Un laboratoire israélien a-t-il développé un vaccin contre le Covid-19 ?

Un laboratoire, parmi d'autres, a annoncé être en train de développer un vaccin contre le nouveau coronavirus. Mais même si celui-ci était efficace, l'urgence est plutôt de traiter les personnes déjà malades.

2020-03-05

Question posée par Bougrat le 03/03/2020
Bonjour,
Vous nous interrogez sur le titre d'un article d'I24 News : «Coronavirus : "Un vaccin sera prêt d'ici quelques semaines."» La nouvelle a aussi été reprise par Valeurs actuelles, qui demandait il y a quelques jours : «Coronavirus : un vaccin disponible d'ici quelques semaines ?»
L'annonce a été faite par un laboratoire israélien, situé en Galilée, le 27 février. Dans un communiqué, le laboratoire Migal explique que ses équipes travaillent depuis quatre ans sur un vaccin sur le coronavirus de la bronchite infectieuse aviaire. «On a trouvé que le coronavirus aviaire a une grande similarité génétique avec le Covid-19 humain, et qu'il utilise le même mécanisme d'infection, un fait qui augmente la probabilité pour trouver un vaccin humain efficace dans un court délai», indique le laboratoire. Quel serait ce «court délai» ? Huit à dix semaines pour développer le vaccin, et quatre-vingt-dix jours pour obtenir l'agrément de sécurité selon le communiqué.
Dans les faits, développer, mettre au point un vaccin et le mettre sur le marché prend du temps. Libération l'expliquait la semaine dernière : «La plupart des épidémiologistes, à l'instar du professeur Arnaud Fontanet, de l'Institut Pasteur, estiment qu'un délai "d'un à deux ans" sera nécessaire pour espérer disposer d'un "traitement efficace" ou d'un vaccin.» Alexandre Bleibtreu, infectiologue à la Pitié-Salpêtrière, abonde : «Il faut faire la différence entre un candidat vaccin et un vaccin efficace. Il y a beaucoup d'étapes à valider d'ici là.»
Dans les faits, développer, mettre au point un vaccin et le mettre sur le marché prend du temps. Libération l'expliquait la semaine dernière : «La plupart des épidémiologistes, à l'instar du professeur Arnaud Fontanet, de l'Institut Pasteur, estiment qu'un délai "d'un à deux ans" sera nécessaire pour espérer disposer d'un "traitement efficace" ou d'un vaccin.» Alexandre Bleibtreu, infectiologue à la Pitié-Salpêtrière, abonde : «Il faut faire la différence entre un candidat vaccin et un vaccin efficace. Il y a beaucoup d'étapes à valider d'ici là.»
Surtout, les Israéliens ne sont pas les seuls à travailler sur un vaccin. «Il y a énormément de laboratoires qui développent actuellement des vaccins», relativise auprès de CheckNews Isabelle Imbert, enseignante-chercheuse du laboratoire Architecture et fonction des macromolécules biologiques à l'université d'Aix-Marseille et spécialiste des coronavirus. Un site spécialisé sur la recherche et le développement de nouvelles molécules, Clinicals Trial Arena, liste d'ailleurs les nombreux vaccins contre le Covid-19 qui pourraient être développés. On en dénombre une douzaine, rien que dans les laboratoires privés. A ceux-là, s'ajoutent des recherches en cours par des laboratoires nationaux. C'est le cas par exemple des Instituts nationaux de santé américains (NIH), qui ont déclaré fin janvier avoir lancé le développement d'un vaccin. L'annonce faite par le laboratoire israélien, à propos de laquelle vous nous interrogez, concerne donc un candidat parmi d'autres.
Surtout, les Israéliens ne sont pas les seuls à travailler sur un vaccin. «Il y a énormément de laboratoires qui développent actuellement des vaccins», relativise auprès de CheckNews Isabelle Imbert, enseignante-chercheuse du laboratoire Architecture et fonction des macromolécules biologiques à l'université d'Aix-Marseille et spécialiste des coronavirus. Un site spécialisé sur la recherche et le développement de nouvelles molécules, Clinicals Trial Arena, liste d'ailleurs les nombreux vaccins contre le Covid-19 qui pourraient être développés. On en dénombre une douzaine, rien que dans les laboratoires privés. A ceux-là, s'ajoutent des recherches en cours par des laboratoires nationaux. C'est le cas par exemple des Instituts nationaux de santé américains (NIH), qui ont déclaré fin janvier avoir lancé le développement d'un vaccin. L'annonce faite par le laboratoire israélien, à propos de laquelle vous nous interrogez, concerne donc un candidat parmi d'autres.
Par ailleurs, même si un vaccin efficace était développé contre ce nouveau coronavirus, «il faut encore avoir les infrastructures pour pouvoir produire des millions de doses en un temps record. Imaginons que ça marche, il faudrait au moins douze mois pour produire suffisamment de doses», note Isabelle Imbert. Et savoir qui vacciner. Elle est rejointe sur ce point par Alexandre Bleibtreu : «On ne va pas vacciner toute la population alors que 90% des personnes ne sont pas malades.» Surtout, il dénonce l'incohérence de la population, «réfractaire aux vaccins, avec des personnes qui refusent de se vacciner contre la rougeole ou la grippe par exemple, mais veulent un vaccin maintenant pour le Covid-19».
L'urgence, indiquent les spécialistes, est surtout de traiter les personnes les plus malades. «On a dépassé le stade de la prévention. On n'en est plus à vacciner les gens», note Isabelle Imbert. Pour la chercheuse, cette épidémie démontre la nécessité d'anticiper. «Il ne faut pas attendre que le problème soit face à nous pour investir dans la recherche fondamentale. On a un nouveau coronavirus presque tous les dix ans. Le SARS-CoV en 2003, le MERS-CoV en 2012 et aujourd'hui le Covid-19. Si on avait développé des traitements prophylactiques et curatifs il y a dix ans, on aurait les bases pour lutter efficacement et rapidement contre ce nouveau coronavirus puisqu'ils sont très proches.» Plaidant pour plus d'investissements dans la recherche fondamentale, elle insiste donc sur le fait que la vaccination est efficace quand elle est anticipée. «L'urgence, c'est de développer des antiviraux pour aider le corps à bloquer la progression du virus.»
Cordialement
Une «grippe asiatique» avait-elle vraiment fait 100 000 morts en France en 1957-1958 ?

Au niveau international, l’OMS estime que cette pandémie née en Chine a fait entre 1 et 4 millions de morts.

2020-03-22

Question posée par Sophie le 15/03/2020
Bonjour,
Votre question fait référence aux propos, dimanche dernier sur BFMTV, d’un médecin généraliste sur la pandémie de Covid-19.
«On a déjà vécu des situations sanitaires de même ordre. La grippe asiatique, dont on parle très peu, a fait 100 000 morts en France, sur une année ou sur deux hivers, 57 et 58 de mémoire. Simplement, à l'époque, on n'avait pas les chaînes d'info en continu et une économie mondialisée. Notre privilège aujourd'hui est de savoir que [l'épidémie] va se développer et de faire tout ce qui est en notre possible pour qu'il n'y ait pas autant de morts», a ainsi déclaré le docteur Richard Handschuh. Contacté par CheckNews, il dit avoir lu ce chiffre notamment dans la presse, et garde des souvenirs d'enfance très «vifs» du virus et du fait que ses proches «en ont parlé pendant des années».
CheckNews s'est plongé dans les articles de presse de l'époque, qui permettent de faire un parallèle étonnant entre cette épidémie et la diffusion du Covid-19. Les archives du Monde, notamment, montrent que le gouvernement estimait dans les premières semaines de l'épidémie, et alors qu'elle n'avait pas encore touché la France, qu'elle «ne justifiait pas d'inquiétude particulière» (17 juin 1957). Une citation qui n'est pas sans rappeler celle d'Agnès Buzyn, qui déclarait le 20 janvier que «les risques de propagation du coronavirus sont très faibles» (tout en précisant que la situation pouvait évoluer).
Juillet 1957, moins de deux semaines après les déclarations rassurantes des autorités françaises, le virus touche pourtant un autre grand pays que la Chine et se rapproche de l’Europe : comme pour le Covid-19, l’Iran a été touché rapidement par la grippe asiatique.
Fin août, le virus atteint l'Europe : «La grippe asiatique menace à présent toute l'Italie», titre alors le Monde. Mi-septembre, le quotidien mentionne «des cas isolés [qui] apparaissent en France»…  et qui touchent surtout le Grand Est, qui est aujourd'hui aussi l'une des régions les plus touchées par le nouveau coronavirus.
Un mois plus tard, le Journal du dimanche s'alarme : «Un Français sur cinq a la grippe. Les hôpitaux sont submergés. Les médecins doivent travailler jour et nuit.» Avec une différence majeure avec la pandémie actuelle : à l'époque, «la majorité des victimes sont des adolescents».
Le 10 octobre, le Monde aussi s'émeut brusquement d'une «pénurie de médicaments propres à combattre la "grippe asiatique"», qui soulève «les vives protestations des patients».
Le traitement médiatique et des autorités sanitaires françaises étaient jusque-là particulièrement «légers». Quelques jours avant que l'Italie ne soit concernée, le Monde ironisait ainsi sur ce «mauvais coup des rouges» (en référence à la Chine communiste) fait aux Américains, présentés comme bien alarmistes face à une simple grippe : «Trois cas mortels seulement ont été enregistrés [aux Etats-Unis]. Néanmoins, les services de la santé publique ont décidé de passer à la contre-offensive, pour la plus grande satisfaction des grands laboratoires, qui travaillent jour et nuit à satisfaire une demande énorme et croissante. […] Il n'en fallait pas plus cependant pour jeter l'alarme dans la population, inquiète, mais un peu flattée aussi, du caractère oriental du virus. Ayez la grippe comme tout le monde, vous n'intéresserez personne. Mais une grippe asiatique, c'est plus mystérieux…» Alors que le virus était en train de tuer plus de 100 000 Américains, le quotidien estimait qu'ils feraient mieux d'«attendre tout bonnement que cela passe», mais que la grippe asiatique ferait «tout de même quelques heureux parmi les employés des grands laboratoires et les docteurs».
«A l'époque, les autorités ont minimisé la gravité, explique aujourd'hui Patrice Bourdelais. Mais assez vite, l'industrie a ralenti à cause du nombre de malades, et une grande partie du personnel de la SNCF était grippée par exemple. Un conseiller municipal de Paris, médecin, a demandé le report de la rentrée des classes à l'automne, ce qui n'a pas été mis en place. Ensuite, ça s'est emballé dans la deuxième moitié du mois d'octobre.»
Comment expliquer ce décalage entre la gravité des chiffres, notamment au niveau mondial, et cette réaction ? «Le milieu de la santé était alors très sûr de lui : avec les antibiotiques, on était persuadé de pouvoir lutter contre les surinfections, et on venait d'isoler le virus responsable de la grippe, pour lequel on avait trouvé un vaccin. Mais ce n'était pas le même virus. Et le dispositif mis en place, notamment de vaccination, a été un échec complet.»
Il relève au passage des différences majeures avec la pandémie actuelle : «La principale, c'est que pour le nouveau coronavirus, en quelques semaines on a pu connaître son génome. A l'époque, ce n'était évidemment pas le cas… Mais il y a une autre différence : en 1957-1958, il a fallu six mois pour atteindre le stade pandémique, contre un mois et demi environ pour le Covid-19.»
Quel a été le nombre de victimes de cette grippe asiatique? Au niveau international, des études récentes de l'OMS concluent que cette épidémie un peu oubliée, causée par la souche H2N2 du virus de la grippe A, a causé directement ou indirectement la mort de 1 à 4 millions de personnes entre 1956 et 1958. Une fourchette très large notamment due au manque de données pour de nombreux pays à l'époque. Les Centres pour le contrôle et la prévention des maladies américain (CDC), qui dépendent du département de la Santé, estime de son côté que la pandémie a fait 1,1 million de morts dans le monde, dont 116 000 dans les seuls Etats-Unis.
Autre difficulté concernant les chiffres des épidémies : il faut distinguer les nombres de morts déclarés d'une épidémie (en général des morts causées directement par l'infection) des chiffres reconstitués a posteriori, par extrapolation, en se basant sur la surmortalité.
Quoi qu'il en soit, la grippe asiatique a indéniablement été meurtrière dans le monde. Et en France ? On retrouve le chiffre de 100 000 décès cité par le docteur Richard Handschuh pour l'épidémie de grippe asiatique, notamment dans un article de la Tribune de 2009, mais sans source précise.
Les chiffres publiés dans une revue de l'Ined de l'époque sont bien différents : dans un article publié en 1960, le démographe français Roland Pressat publiait un tableau de la mortalité en France à la fin des années 50. Les statistiques officielles dénombraient alors 11 899 morts imputables à la grippe en 1957. Soit presque quatre fois plus qu'en 1958, année du retour à la normale. Tout en précisant que ces chiffres étaient sous-estimés : «La grippe, dernière grande maladie épidémique meurtrière (dans nos pays), est la cause, certaines années, de quelques dizaines de milliers de décès supplémentaires qui, pour la plupart, ne sont d'ailleurs pas enregistrés sous la rubrique «grippe» mais gonflent certaines autres rubriques (affections respiratoires par exemple).»
Ces morts additionnels permettraient-ils d’arriver à l’estimation de 100 000 morts, qui a selon toute vraisemblance été calculée bien après les faits ? Nous n’avons pas réussi à retrouver l’origine de cette statistique ni à consulter les travaux du grand spécialiste de la question, le professeur honoraire à l’Institut Pasteur Claude Hannoun, en raison du confinement.
Contacté par CheckNews, l'historien et démographe Patrice Bourdelais avait également en tête ce chiffre de 100 000, qu'il a déjà cité, mais se montre très sceptique aujourd'hui : «Il se trouve dans de multiples publications, mais en reprenant les chiffres de décès de ces années-là, les décès du fait de la grippe asiatique ne peuvent être de plus de 25 000, soit la même importance, si l'on tient compte de l'augmentation de la population française qui passe de 43,6 millions en 1956 à 50 millions en 1970, que la grippe de Hongkong [31 000 décès, ndlr]» qui survient dix ans plus tard. «Voilà, la preuve que personne n'a vraiment travaillé sur l'épisode de grippe asiatique et qu'il faut vérifier de près !» s'amuse le spécialiste, qui s'est replongé dans les chiffres à l'occasion de notre question.
Cordialement
Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews. Cette semaine, on vous raconte justement comment nous avons travaillé la grippe asiatique de 1957.
Est-il vrai que la «grippe de Hongkong» de 1968 avait été minimisée dans les médias ?

La pandémie, qui a tué plus de 31 000 personnes en France, a été largement sous-estimée par les médias de l’époque.

2020-03-28

Question posée par Gérard le 24/03/2020
Bonjour,
Votre question fait référence à la grippe de Hongkong qui a fait environ un million de morts entre 1968 et 1970, selon des estimations du centre pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC) américain.
La grippe de Hongkong porte un nom trompeur. Si le virus s'est au départ manifesté de la manière la plus virulente dans cette région, c'est en Chine que les premiers cas sont apparus. «Et plus précisément dans le centre de la Chine, en février 1968», comme le rapporte l'historien Patrice Bourdelais. Soit à 700 km de Hongkong. Mais c'est bel et bien dans la ville portuaire que le virus a pris une réelle ampleur médiatique. Fin juillet 1968, le Dr W. Chang dénombrait 500 000 cas dans l'île. La «grippe de Hongkong» était née.
Elle s'est ensuite étendue au Japon, en Asie du Sud-Est, puis en Australie, avant d'atteindre l'hémisphère nord lors de l'hiver 1968, d'abord aux Etats-Unis où elle a causé la mort de 50 000 personnes. Cette crise sanitaire est considérée comme la première pandémie de l'ère moderne. A l'époque, les moyens de transport commençaient à devenir plus accessibles, en particulier l'avion. En ce sens, l'exemple des Etats-Unis est frappant puisque le virus a été importé par les Marines qui revenaient de la guerre au Vietnam. «Enfin, elle arrive en Europe au printemps, mais c'est à l'automne 1969 que la France a connu son premier pic avec 6 000 décès pour le seul mois de janvier», détaille Patrice Bourdelais. Plus de 31 000 morts au total, la conséquence d'un virus sous-estimé tant par les autorités sanitaires. Mais aussi par les médias de l'époque.
Elle s'est ensuite étendue au Japon, en Asie du Sud-Est, puis en Australie, avant d'atteindre l'hémisphère nord lors de l'hiver 1968, d'abord aux Etats-Unis où elle a causé la mort de 50 000 personnes. Cette crise sanitaire est considérée comme la première pandémie de l'ère moderne. A l'époque, les moyens de transport commençaient à devenir plus accessibles, en particulier l'avion. En ce sens, l'exemple des Etats-Unis est frappant puisque le virus a été importé par les Marines qui revenaient de la guerre au Vietnam. «Enfin, elle arrive en Europe au printemps, mais c'est à l'automne 1969 que la France a connu son premier pic avec 6 000 décès pour le seul mois de janvier», détaille Patrice Bourdelais. Plus de 31 000 morts au total, la conséquence d'un virus sous-estimé tant par les autorités sanitaires. Mais aussi par les médias de l'époque.
Comme pour la «grippe asiatique» de 1957-1958, la grippe de Hongkong passe d'abord relativement inaperçue dans les médias. Aucune mention du terme «pandémie» dans les quelques articles épars qui traitent du sujet. Outre-Manche, un article du Times de Londres alerte, le 12 juillet 1968, d'une forte vague de «maladie respiratoire» dans le sud-est de la Chine, à Hongkong. Dans le même temps, le Monde donne la parole à l'Institut Pasteur de Paris qui (r)assure : «Il ne semble pas cependant qu'elle doive prendre un caractère de quelconque gravité.»
Pourquoi ne pas traiter du sujet ? «L'agenda politique était très chargé, explique Patrice Bourdelais. La gestion de l'après-68, le départ du Général de Gaulle (en avril 1969), l'élection de Georges Pompidou en juin 1969, en septembre le nouveau Premier ministre annonce son projet de "nouvelle société"… Sur le plan social, les grèves locales se multiplient dans de nombreuses usines. Il n'y avait pas suffisamment de place pour les préoccupations sanitaires.»
Les scientifiques ne saisissent pas non plus le coche de la pandémie. En octobre 1969, l'OMS les réunit à Atlanta pour une conférence internationale sur la grippe de Hongkong : ils estiment que la pandémie est finie. Le docteur Geneviève Cateigne déclare alors : «En France il n'y a pas de véritable d'épidémie. En Europe non plus. Il n'y a pas lieu de s'affoler. Cette épidémie évoluera certainement comme une épidémie saisonnière assez banale.»
Hiver 1969, le temps est à la minimisation. «La vague de froid qui a récemment recouvert la France a provoqué plusieurs épidémies de grippe, affectant notamment le sud-ouest», observe le Monde du 3 décembre. Toujours pas de «pandémie», alors que le virus vient de tuer 50 000 Américains en trois mois (et que le mot est pourtant bien utilisé à l'époque pour décrire la grippe asiatique de 1957).
D'ailleurs, aucun décompte des victimes dans les pages des journaux français. Le 18 décembre, la mortalité grimpe en flèche et le Figaro annonce que l'épidémie «reste stationnaire». Le même jour, le Monde titre «L'Epidémie de grippe paraît régresser en France». Le quotidien choisit d'ironiser et se joue de la situation de Londres dans un billet acéré. «Des milliers de travailleurs ont vu ce qui leur restait d'énergie sapé par un virus très efficace. […] L'hôpital est ainsi devenu le dernier salon où l'on cause, à défaut d'être soigné. […] Ne parlons pas des clubs de strip-tease où de malheureuses créatures doivent cesser brusquement leurs ondulations pour être emmenées, grelottantes, dans des couvertures.» Sans décompte, impossible de savoir que ce même mois de décembre déplore 25 068 morts en France.
D'ailleurs, aucun décompte des victimes dans les pages des journaux français. Le 18 décembre, la mortalité grimpe en flèche et le Figaro annonce que l'épidémie «reste stationnaire». Le même jour, le Monde titre «L'Epidémie de grippe paraît régresser en France». Le quotidien choisit d'ironiser et se joue de la situation de Londres dans un billet acéré. «Des milliers de travailleurs ont vu ce qui leur restait d'énergie sapé par un virus très efficace. […] L'hôpital est ainsi devenu le dernier salon où l'on cause, à défaut d'être soigné. […] Ne parlons pas des clubs de strip-tease où de malheureuses créatures doivent cesser brusquement leurs ondulations pour être emmenées, grelottantes, dans des couvertures.» Sans décompte, impossible de savoir que ce même mois de décembre déplore 25 068 morts en France.
Cependant, le chiffre de 12 millions de malades est avancé dans France Soir. Soit un quart de la population française de l'époque. Pourtant, on cherche toujours à rassurer : «L'épidémie de grippe n'est ni grave ni nouvelle. Est-il bien utile d'ajouter à ces maux les risques d'une psychose collective ?» interroge un chroniqueur du Monde le 11 décembre 1969. Pour France soir, c'est un «marronnier d'hiver», rien de plus.
La grippe de Hongkong s'étend et 6 158 personnes décèdent en janvier 1970. Pendant ce temps, Paris Match titre : «Non, Marina [Valdy] n'a pas la grippe de Hongkong, elle tourne son nouveau film». Patrice Bourdelais constate : «15% des cheminots sont malades, des boutiques sont fermées… mais le traitement de ces informations reste amusé, énumérant les vedettes qui sont alitées.»
Il faudra attendre 2003, et les recherches de l'épidémiologiste Antoine Flahault dans les fichiers de l'Inserm pour obtenir un bilan de la grippe de Hongkong. 31 226 morts au total, en deux mois. Aujourd'hui, les données concernant cette grippe, sont encore difficiles à trouver loin d'être mises en évidence. «Il y a une volonté d'oublier un grand raté collectif : les politiques, les médias, les médecins. Et un bilan catastrophique : 31 000 morts en deux mois. Personne n'est bien fier de tout cela», conclut Patrice Bourdelais.
L'illustration de cet échec par les autorités est d'autant plus criante qu'une bonne utilisation de la  vaccination aurait pu largement minimiser les dégâts. Un article paru dans le Monde en 1968 assure ainsi que «l'Institut Pasteur de Paris a été, dès septembre, en possession de la souche du virus grippal […] et qu'il a pris des mesures pour assurer la fabrication d'un vaccin». Seulement, comme le souligne Patrice Bourdelais, les spécialistes ont largement sous-estimé l'ampleur de la pandémie. «Le vaccin existait, mais les deux laboratoires avaient fait l'impasse sur l'introduction de la nouvelle souche, et cela sans se concerter.» En ne prenant pas en compte la modification du virus, l'efficacité du vaccin en a été largement réduite. Mais surtout, ce dernier n'a pas été produit en quantité suffisante. Geneviève Cateigne, docteur à l'Institut Pasteur, déclarait ainsi à la télévision «qu'il n'y a pas lieu de penser à vacciner toute une partie de la population». Ce n'est que le début de la pratique de la vaccination contre la grippe en France. Conséquence, «personne n'avait pensé qu'il aurait fallu préparer un ou deux millions de doses au moins», pointe du doigt l'historien, qui souligne au passage que «c'est à partir de ce moment-là qu'une politique systématique d'encouragement à la vaccination de la population âgée s'est mise en place».
Cordialement
Réalisé par Arnaud Déchelotte, Geoffroy Jacqueson et Marine Clette, de l'École de journalisme de Toulouse.
Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews. Cette semaine : Les policiers face au Covid-19 : entre confusion et manque de masques
Vous nous avez interrogés sur la situation des policiers en pleine pandémie de Covid-19. A ce jour, 5 000 d’entre eux sont confinés en raison d’un contact avec un malade. Au-delà des chiffres, Anaïs Condomines a observé l’inquiétude des agents, peu équipés face aux risques de contamination.
Déconfinez-moi, oui mais pas trop vite

Avant des vaccins et des traitements efficaces, il va falloir apprendre à vivre à moyen terme avec le risque du Covid-19. Avec des revenus pour tous et les protections maximales pour ceux qui ne peuvent être confinés.

2020-04-13

Plus ou moins rigoureux selon le pays, le confinement de la population frappe aujourd’hui plus de la moitié de l’humanité. Une telle réponse à une maladie infectieuse, à cette échelle, est totalement inédite, et ses coûts sociaux sont considérables. Pour le premier mois, la perte de production serait de l’ordre de 30 % en France, certains secteurs comme la restauration, l’hôtellerie ou le transport aérien souffrant d’un effondrement quasi total de leur activité. Des milliers d’entreprises, aujourd’hui, n’ont plus aucune recette ; sans revenu, celles dont la situation était déjà fragile avant l’épidémie n’ont pas les moyens de payer leurs travailleurs. A court terme, l’indemnisation du chômage partiel permet heureusement, en France, de limiter la perte de revenu de millions de salariés. Mais 60 ou 70 milliards d’euros de biens et de services n’ont pas été produits : ils ne pourront être consommés par personne. Le confinement généralisé entraîne une telle chute du revenu réel qu’il ne figure pas parmi les outils classiques de la santé publique, ceux dont l’efficacité a pu être évaluée à l’occasion des épidémies passées, ce qui permet de mieux comprendre comment les mettre en œuvre. On navigue donc à vue, on confine à l’aveugle, et aucune expérience passée ne fournit d’éclairage sur la manière d’y mettre un terme. Comment déconfinera-t-on ? Quand ?
Faut-il attendre que l’épidémie de Covid-19 soit éradiquée, et que nous soyons débarrassés de ce maudit virus ? L’épidémie est aujourd’hui si répandue que c’est là un objectif hors de portée : parmi la quarantaine de maladies infectieuses contre lesquelles un vaccin efficace permet de prévenir la contamination, seule la variole a pu être éliminée de la surface de la Terre. Si l’éradication est si difficile, c’est qu’au fur et à mesure qu’on se rapproche de l’objectif, avec la diminution du nombre de cas et le risque de contamination qui baisse, chacun est moins incité à faire preuve de prudence : c’est ce qu’une des premières études combinant analyse économique et modélisation épidémiologique avait mis en lumière (1).
Nous devrons donc apprendre à vivre avec ce risque. Même si un pays parvient à se débarrasser totalement du virus, tant qu’une part suffisamment importante de sa population n’est pas immunisée, il restera à la merci d’une nouvelle flambée épidémique causée par un cas «importé». Or il n’existe que deux manières de parvenir, de manière durable et sans avoir à restreindre les interactions physiques à un niveau élevé de protection d’une population contre une épidémie. Pour certaines infections, les personnes contaminées puis guéries ne risquent pas d’être à nouveau contaminées, ni contaminantes ; une diffusion large de l’épidémie peut ainsi protéger la population contre une nouvelle vague pandémique. Cette stratégie d’immunité collective, semble-t-il envisagée en Suède et dans un premier temps en Grande-Bretagne, nécessite toutefois de pouvoir faire face à des millions de cas, et de pouvoir soigner et prendre en charge les cas les plus graves. On sait que ce serait aujourd’hui impossible, aucun système de soins, dans aucun pays, n’en ayant les capacités. L’autre stratégie permettant d’atteindre un niveau élevé d’immunité collective passe par la vaccination massive, mais encore faut-il qu’un vaccin existe ; de très nombreuses équipes de recherche, publiques et privées, travaillent à mettre au point un vaccin contre le Covid-19, mais tant reste à comprendre sur une maladie encore inconnue il y a quelques mois que, dans le meilleur des cas, un vaccin ne sera pas disponible avant au moins un an.
En attendant, il va bien falloir faire évoluer les modalités du confinement et permettre à chacun de tirer à nouveau un revenu de son travail. Si l’on parvient à réduire très fortement l’épidémie, et lorsque des tests permettant de détecter les nouveaux cas et d’identifier les personnes immunisées seront disponibles à très grande échelle, des stratégies de dépistage massif, d’isolation stricte des cas et de traçage des contacts, qui ont démontré leur efficacité, permettront d’éviter d’avoir à nouveau recours au confinement à l’aveugle lorsque, comme c’est hélas très probable, l’épidémie reviendra. Mais sans vaccin, et en attendant de pouvoir procéder rapidement à des millions de tests, la chanson qui occupera nos esprits, pour les plus privilégiés seulement chamboulés par l’isolation sociale comme pour tant d’autres angoissés par l’obligation de travailler dans des conditions de sécurité incertaines, risque fort de pasticher Juliette Gréco : «Déconfinez-moi, déconfinez-moi ! Oui mais pas tout de suite, pas trop vite…»
(1) Pierre-Yves Geoffard et Tomas Philipson, «Disease Eradication : Private versus Public Vaccination», The American Economic Review, 1997.
Cette chronique est assurée en alternance par Anne-Laure Delatte, Ioana Marinescu, Bruno Amable et Pierre-Yves Geoffard.
Covid-19 : comment se fait-il que le taux de reproduction de la maladie diminue ?

Edouard Philippe a annoncé en conférence de presse que le R-zéro était désormais proche de 0,6. C’est-à-dire que dix malades n’infectent que six nouvelles personnes.

2020-04-20

Bonjour,
Votre question fait suite aux déclarations du Premier ministre, Edouard Philippe, dimanche lors de sa conférence de presse : «Nous avons évoqué ce concept un peu technique, mais absolument essentiel, qu'on appelle le R0 […] : le nombre de personne qu'un malade infecte ; la transmission de la maladie à partir d'un malade, vers combien de malades. Si on ne fait rien, parce que cette maladie est assez contagieuse, on observe un taux de l'ordre de 3 à 4 […]. Pour réduire l'épidémie, il faut que le R0 […] soit égal ou inférieur à 1. C'est comme ça que nous sommes capables de réduire la circulation du virus […] et d'éteindre l'épidémie progressivement. Grâce au confinement, les épidémiologistes estiment que nous avons réussi à faire passer ce R 0 [à une valeur voisine de] 0,6. C'est-à-dire que dix malades n'infectent que six nouvelles personnes.»
Le taux de reproduction de base d’une maladie est une notion centrale en épidémiologie. Elle permet de caractériser le potentiel épidémique d’une maladie. Pour estimer précisément ce taux il est possible de prendre en compte de très nombreux facteurs. Toutefois, dans sa version la plus simple, le calcul dépend de trois paramètres essentiels.
Premier facteur : la période durant laquelle la maladie est contagieuse (s’exprime généralement en jours).
Deuxième facteur : le nombre de personnes différentes avec lesquelles on est en interaction durant une période donnée (s’exprime généralement en «nombre de contacts par jour»).
Le dernier facteur est celui de la probabilité de transmission, autrement dit la facilité avec laquelle une contamination peut survenir à l’occasion de chaque «contact». Cette variable peut être influencée par différentes mesures de protections (lavage des mains, port de masque, etc.).
En multipliant les deux premiers facteurs, on obtient le nombre de contacts potentiellement exposés au cours de la durée de contagiosité. En multipliant par le dernier facteur, on dispose d’une estimation du nombre de personnes qu’un individu infecté est susceptible de contaminer. Autrement dit : notre taux de reproduction de la maladie.
Si un malade peut en infecter plus d'un autre, la maladie se déploie rapidement. Dans le cas d'un R0 de 2, un individu en contaminera deux, chacun d'eux en contaminant deux autres, qui en contamineront eux-mêmes deux autres… 1, 2, 4, 8, 16, 32 : non seulement la maladie se déploie, mais elle se déploie vite.
Lorsque l'on parle de R0 inférieur à 1, cela signifie que si l'on prend un grand nombre de personnes infectées, on constate qu'elles n'ont réussi à contaminer qu'un nombre inférieur d'individus. Si ces nouveaux malades contaminent eux aussi un nombre encore plus petit de malades… la contagion finit par cesser d'elle-même.
Les mesures de confinement ont une influence directe sur le deuxième facteur cité plus haut : le nombre de personnes avec lesquelles on est en interaction durant une période donnée. La diminution de nos contacts quotidiens a, mathématiquement, entraîné une diminution du nombre de personnes nouvellement infectées quotidiennement. L’adoption de mesures «barrière», et notamment de mesures d’hygiène plus strictes, a également influé sur le troisième facteur de l’équation.
La diminution du R0 reflète une évolution de la dynamique de l'épidémie. Les propriétés infectieuses du virus n'ont, elles, pas changé : si les interactions sociales augmentent et les mesures «barrière» sont moins suivies, le nombre de nouveaux cas quotidiens repart à la hausse.
Le Premier ministre, lors de sa conférence de presse, a fixé pour objectif qu'en dépit du déconfinement, «le R0 reste égal ou inférieur à 1», expliquant que le principal levier d'action était «la prévention», autrement dit le respect des gestes barrière.
Lorsqu'une partie de la population est immunisée contre une infection (soit par une exposition préalable qui a engendré une mémoire immunitaire, soit suite à une vaccination), le calcul du taux de reproduction de la maladie est légèrement modifié. En effet, une partie de nos interactions sociales se fait alors avec des personnes protégées, ce qui diminue mécaniquement la diffusion du pathogène. Les épidémiologistes parlent de «taux de reproduction effectif» de la maladie. Dans le cas du Covid-19, le nombre de mois durant lequel une immunité reste acquise est inconnu, et aucun vaccin n'est encore trouvé.
Lorsqu'une partie de la population est immunisée contre une infection (soit par une exposition préalable qui a engendré une mémoire immunitaire, soit suite à une vaccination), le calcul du taux de reproduction de la maladie est légèrement modifié. En effet, une partie de nos interactions sociales se fait alors avec des personnes protégées, ce qui diminue mécaniquement la diffusion du pathogène. Les épidémiologistes parlent de «taux de reproduction effectif» de la maladie. Dans le cas du Covid-19, le nombre de mois durant lequel une immunité reste acquise est inconnu, et aucun vaccin n'est encore trouvé.
Le BCG, ce «bacille de paille» essentiel pour notre immunité

En trouvant un remède au bacille de Koch dans les années 1940, les inventeurs du BCG ont aussi découvert «l'immunité entraînée» et la réponse inflammatoire de l’hôte. Des découvertes précieuses : le BCG est peut-être une solution face à la Covid-19.

2020-04-22

Tribune. Quand Camille Guérin et Albert Calmette inventent le BCG, ils préfigurent ce que deviendront l'immunité entraînée et la réponse inflammatoire de l'hôte. Dans des propos enregistrés à l'Institut Pasteur de Paris en… 1948, le professeur Camille Guérin l'explique de façon époustouflante : «La question était de savoir s'il était possible de créer un faux bacille de Koch. Une sorte de bacille de paille, un bon p'tit bonhomme de bacille. Bien inoffensif, vaincu d'avance mais assez ressemblant toutefois. Héberger ce bacille dans l'organisme avant l'arrivée du vrai, du bacille de Koch. Cette fois, afin de pouvoir déclarer le moment venu à celui-ci: "Pardon, ici vous êtes déjà passé ! Vous pouvez vous retirer !" Créer ce bacille, réserver sa place au premier occupant, c'était donner à l'organisme l'avantage sans avoir l'inconvénient de la réaction positive, sans le moindre risque. C'est ce bacille que Monsieur Calmette et moi-même avons créé.»
Ce texte, déclamé par Camille Guérin dans le seul enregistrement jamais filmé et jamais diffusé que nous lui connaissons, est une pépite, une pure merveille et, ceci, à plus d’un titre. Tout d’abord, la science et la poésie, presque drolatique, se mêlent avec une harmonie, une simplicité et une humanité incroyables. Cette même humanité et ce même partage qui ont accompagné et caractérisé la vie et l’œuvre commune d’un vétérinaire (Guérin) et d’un médecin de marine (Calmette) qui, un jour, se sont rencontrés à Lille et se sont reconnus pour combattre le bacille de Koch et, ainsi, vaincre la tuberculose et sauver le monde de ce fléau.
Le «p'tit bonhomme de bacille» d'Albert et de Camille est un gentil bacille qui est «hébergé dans l'organisme» avant l'arrivée du vrai méchant. Le «Koch à corps» en quelque sorte… La notion intuitive du bacille vivant hébergé, telle que d'ores et déjà annoncée par Camille Guérin et nécessaire pour éduquer l'immunité, sera démontrée expérimentalement par d'autres scientifiques beaucoup plus tard. L'anticipation et la compréhension de Camille Guérin dans son message de 1948, année d'obligation vaccinale en France, sont stupéfiantes. Le «bacille de paille» sert donc d'épouvantail, bien inoffensif mais de nature, tout de même, à chasser les bacilles rapaces et à défendre les épis blonds des habitants de la terre face à la grande faucheuse. Et avec la manière et la politesse vaccinales, s'il vous plaît: «Pardon, ici vous êtes déjà passé ! Vous pouvez vous retirer !»
Rappelons que Camille Guérin et Albert Calmette, bienfaiteurs de l'humanité, n'ont jamais déposé de brevet de leur invention car ils souhaitaient offrir le BCG, leur bacille bovin, au plus grand nombre pour combattre la tuberculose partout sur la Terre. Et d'ailleurs, comme le dit la chanson de Line Renaud, originaire du nord comme le BCG, «Où vas-tu [Bacille] avec cette vache à lait ? Je vais à la ville la vendre au marché. Ta vache a la fièvre, la vendre est bien compliqué…» (Paroles Géo Bonnet et musique de Louis Gasté. Par Jacques Hélian et Line Renaud, 1949).
Et puis, Camille Guérin nous réserve le meilleur pour la fin, une vision proprement inouïe. Il faudra à nouveau aux scientifiques près d'un siècle pour redécouvrir et décortiquer ces fameux concepts de l'immunité entraînée ou éduquée et de la réponse inflammatoire de l'hôte, les appréhender et les digérer. Et les bases sont déjà jetées dans le propos de Camille Guérin qui les ressent et les nomme à sa façon. Ainsi, «créer ce bacille, réserver sa place au premier occupant, c'est donner à l'organisme l'avantage sans avoir l'inconvénient de la réaction positive, sans le moindre risque», c'est de cela dont il s'agit. Tout simplement.
Aujourd’hui, alors que la tuberculose est encore une des premières maladies infectieuses au monde, le vaccin BCG est menacé de pénurie et est contingenté. C’est évidemment très regrettable, d’autant que le concept d’immunité entraînée, selon lequel le BCG pourrait permettre de préparer l’organisme et d’éduquer les cellules immunitaires (lymphocytes, cellules Natural Killer, monocytes et macrophages), offre des perspectives immenses. Dans la continuité des travaux et de l’esprit de Calmette et Guérin, d’une incroyable modernité, la lutte contre le bacille de Koch avec le BCG pourrait s’étendre à de nombreuses pathologies, parmi lesquelles diverses infections bactériennes ou virales, les maladies auto-immunes, le diabète de type 1, l’athérosclérose, certains cancers et, possiblement, la Covid-19.
Dans le contexte de la terrible pandémie qui nous frappe, un faisceau d’arguments (études physiopathologiques et écologiques à ce stade) porte ainsi à penser que la vaccination BCG pourrait permettre, par des propriétés non spécifiques, de prévenir la propagation et les formes sévères de la maladie. Des essais cliniques sont en cours aux Pays-Bas, en Australie, aux Etats-Unis, en Allemagne et en France. Les premiers résultats sont attendus en octobre. Le contrôle par le BCG de la réponse inflammatoire de l’hôte, c’est-à-dire nous, qui transparaissait déjà dans les propos du professeur Camille Guérin en 1948 pourrait donc être salvateur. L’intuition, la vision et le concept avant-gardiste qu’ils ont patiemment construit avec le professeur Albert Calmette laissent sans voix, offrent des armes et redonnent espoir. Proprement génial…
Laurent Lagrost a dirigé le centre de recherche UMR1231 de l'Inserm et de l'Université de Bourgogne à Dijon et a coordonné le laboratoire d'excellence LipSTIC du programme Investissements d'avenir.
Sylvain Thénault-Guérin est l'arrière-petit-fils du professeur Camille Guérin. Il a consacré toute sa vie à faire connaître l'œuvre de son aïeul et d'Albert Calmette.
Covid-19 : la course au vaccin peut-elle bénéficier à tous ?

Sans une organisation multilatérale, le risque est de s’exposer à une guerre des prix et à des restrictions à l’exportation qui viendraient désorganiser les chaînes de valeur mondiales et miner les capacités de production.

2020-05-14

Tribune. La lutte mondiale contre le Covid-19 ne fait que commencer. La levée prudente des mesures de confinement en Europe ne saurait faire oublier la menace d'une deuxième vague, qui ne demeure que trop réelle, tandis que l'urgence de l'endiguement reste impérieuse dans les pays en développement.
Un retour à la normale est impossible sans vaccins ou traitements, dont l’élaboration charrie son lot d’incertitudes. Qui mettra au point le premier vaccin ? La production de masse dans des délais raisonnables sera-t-elle possible ? Quels pays y auront accès et à quels coûts ? Deux principes d’action permettraient de mieux composer avec l’inattendu dans la course mondiale aux vaccins et traitements.
Soulignons d’abord l’importance de la diversification des sources. Selon l’OMS, il existe d’ores et déjà une centaine d’initiatives pour développer un vaccin, lesquelles se fondent sur des méthodes et hypothèses scientifiques très différentes et dont nul ne saurait dire laquelle s’imposera. Cette diversité est une force car elle maximise la probabilité d’obtenir un vaccin plus rapidement. Mais comme la plupart des tentatives ne seront pas couronnées de succès, il est essentiel pour chaque pays d’avoir accès à un éventail suffisamment large de partenaires potentiels auprès desquels obtenir le vaccin, sur le territoire national et à l’étranger. Sans architecture multilatérale pensée pour organiser l’accès au vaccin pour tous, le risque est grand de s’exposer à une guerre des prix au plus offrant, ainsi qu’à des restrictions à l’exportation qui viendraient désorganiser les chaînes de valeur mondiales et miner nos capacités de production. L’épisode des masques l’illustre tristement.
Le second principe est d’investir dès aujourd’hui pour accélérer autant que possible la diffusion des vaccins le moment venu. Les vaccins à l’étude requièrent des méthodes de production très différentes et des investissements substantiels que les acteurs privés n’assureront pas si les retours sur investissements sont très incertains. Afin que les réseaux de production et de distribution soient opérationnels au plus vite, il est essentiel de subventionner ces investissements dès aujourd’hui, sans attendre la fin des essais cliniques et y compris pour des vaccins dont la viabilité reste incertaine. On doit en effet envisager des investissements potentiellement à perte pour préparer le terrain et gagner un temps précieux. Le jeu en vaut la chandelle : les données de l’OMS et du FMI indiquent qu’accélérer la distribution d’un vaccin à grande échelle, ne serait-ce que d’un mois, permettrait de sauver deux cent mille vies humaines et résulterait en un gain économique de 375 milliards à l’échelle mondiale.
Comment répondre à ces impératifs de diversification, de production et de distribution ? Une approche éprouvée consisterait à instaurer un système d’achats garantis des vaccins à un prix prédéterminé et de subventions du réseau de production, dans le cadre d’un fonds multilatéral. Le fonds s’engagerait à acheter un nombre suffisant de vaccins aux fabricants de manière à satisfaire les besoins des populations vulnérables de tous les Etats membres du fonds, sur la base d’un prix d’achat préétabli et en subventionnant la mise en place d’une chaîne de production en parallèle des essais cliniques. Pour assurer sa diversification, le fonds soutiendrait le développement d’une vingtaine de vaccins en parallèle. Ce mécanisme fournirait ainsi les incitations financières nécessaires aux acteurs privés tout en permettant la diversification des sources pour chaque Etat dans un cadre multilatéral.
Les coûts nécessaires pour instaurer un tel dispositif peuvent être estimés sur la base d’épisodes voisins dans l’histoire récente, dont les mécanismes de garanties de marché qui furent mis en œuvre avec succès pour des campagnes de vaccination dans les pays en développement. Par exemple, les travaux récents d’une équipe de chercheurs menée par Michael Kremer, prix Nobel d’économie 2019, estiment qu’un montant d’environ 135 milliards d’euros serait nécessaire pour assurer les besoins à l’échelle planétaire, soit 0,17% du PIB mondial. Quarante milliards seraient consacrés à l’achat des vaccins à un prix prédéterminé de 35 euros pour le premier milliard de vaccins produits et de 5 euros pour les suivants. Afin d’inciter à des progrès rapides, ce prix serait garanti uniquement pour les vaccins produits sous dix-huit mois.
En parallèle, 95 milliards seraient dédiés au cofinancement des réseaux de production et de distribution, avec une subvention à hauteur de 85% du coût total. En contrepartie des garanties d’achat et des participations aux coûts, les fabricants et centres de recherche partenaires seraient soumis à une obligation de partage accéléré de leurs données et s’engageraient à maintenir un prix en deçà de 5 euros une fois le premier milliard de vaccins écoulé. Chacun bénéficierait de ce système, qui ferait office de gigantesque fonds d’assurance en diversifiant les risques pour tous et en renforçant le partage des connaissances en temps réel.
Ce dispositif se compléterait de mécanismes de financement et de clés de répartition. Pour rejoindre le fonds, chaque Etat membre devrait s’acquitter de frais d’entrée indexés sur sa population et sa richesse, par exemple 0,17% du PIB. Les pays en développement pourraient régler ce montant grâce à des prêts, potentiellement dans le cadre de la Banque mondiale et avec le soutien de donateurs publics ou privés. Une fois les premiers vaccins disponibles, le stock serait alloué entre Etats membres selon des règles de proportionnalité prenant en compte deux facteurs, le nombre d’individus à risque et le personnel sanitaire en première ligne.
Ambitieux, ce dispositif n’en est pas moins à portée de main, et ce malgré les dissensions apparentes entre puissances. L’Union européenne et ses partenaires ont lancé le 4 mai une conférence internationale d’appel aux dons en vue de mobiliser 7,5 milliards d’euros de financement initial pour lancer la coopération mondiale. Contre toutes attentes, cet objectif fut atteint en un jour seulement, et ce en particulier grâce à l’impulsion de la France, de loin le plus généreux pays donateur.
Pour financer le mécanisme d’achats garantis, ces efforts devraient être encore considérablement accrus. Ces coûts sont néanmoins modiques eu égard aux vies humaines en jeu et aux coûts économiques de l’action en marche dispersée. Les isolationnismes américains et le scepticisme chinois quant à la diplomatie multilatérale ne laissent pas le choix. Dans cette crise qui n’en est encore qu’à ses balbutiements, c’est bien à l’Union européenne qu’incombe la lourde responsabilité de porter haut le flambeau du multilatéralisme, en agissant résolument avec tous les membres de la communauté internationale qui croient en notre capacité à œuvrer ensemble à un monde meilleur.
Covid-19 : Bill Gates au coeur des théories du complot

Depuis le début de la pandémie, le fondateur de Microsoft est accusé de tous les maux. Et notamment d'être à l'origine du virus. Retour sur les principales accusations visant le milliardaire.

2020-05-20

Question posée par Villeger le 18/05/2020
Bonjour,
Vous nous avez demandés si les vaccins développés par Bill Gates sont dangereux pour la santé. En cause, plusieurs articles qui circulent sur les réseaux sociaux depuis quelques semaines, accusant le milliardaire américain de tous les maux. CheckNews en profite pour faire le point sur les différentes (et nombreuses) théories du complot circulant à propos du fondateur de Microsoft.
La plupart d'entre elles sont résumées dans ce post accusant Bill Gates de «crimes contre l'humanité», cumulant plusieurs milliers de partages. Il renvoie vers un article plus long, étayant chacune des accusations en quelques lignes. Si certaines des affirmations s'appuient sur une part de vérité, l'interprétation qui en est faite (Bill Gates est responsable de l'épidémie de Covid-19) est fausse. Certaines ont été partagées dans le monde entier, notamment par la conservatrice trumpiste Candace Owens, ou l'antivaccins Robert Kennedy Jr. Regardons chaque affirmation une par une.
La fondation Gates a bien participé à l'organisation d'un événement en octobre 2019 à New York avec le Centre Johns Hopkins pour la sécurité sanitaire et le forum économique mondial. L'objectif : «Illustrer les domaines dans lesquels les partenariats publics/privés seront nécessaires pendant la réponse à une pandémie très grave, afin de diminuer les conséquences économiques et sociétales.»
Au début de l'épidémie, le centre Johns Hopkins a publié un communiqué démentant que cet événement ait un lien direct avec le Covid-19 : «Le centre pour la sécurité sanitaire n'a pas fait de prédiction pendant cet exercice. Le scénario se basait sur une pandémie fictive de coronavirus, mais ce n'était pas une prédiction. […] Les données que nous avons utilisées pour modéliser l'impact potentiel de ce virus fictif ne sont pas similaires à celles du nCoV-2019.» Pour rappel, le coronavirus est le nom générique d'une famille de virus à couronnes. «Les coronavirus forment une famille comptant un grand nombre de virus», explique l'Organisation mondiale de la Santé (OMS), «qui peuvent provoquer des maladies très diverses chez l'homme, allant du rhume banal au Sras, et qui causent également un certain nombre de maladies chez l'animal».
Pour étayer cet argument, le texte accompagnant la publication Facebook indique que «Bill Gates est un des principaux actionnaires et fondateurs de l'Institut Pirbright (UK) qui possède les brevets sur le virus». Ce «brevet» du virus alimente plusieurs théories conspirationnistes depuis le début de l'épidémie.
Déposer un brevet sur un virus ne signifie pas qu'on l'a créé !
Si l'Institut Pirbright a bien déposé un brevet sur un coronavirus en 2015, celui-ci ne concernait pas le Covid-19 mais visait à chercher un remède contre la bronchite infectieuse aviaire, due à une autre forme de coronavirus. Déposer un brevet sur un virus ne signifie pas l'avoir créé. L'Inserm explique ainsi : «En recherche, la personne découvrant un virus, une molécule ou un gisement archéologique par exemple, est désignée comme son "inventeur". La découverte elle est désignée comme "l'invention". […] Les personnes désignées comme "inventeurs" du Sras-CoV1 responsable du Sras, sont les personnes qui l'ont découvert et décrit et non pas les personnes qui l'ont créé.» Citant le directeur scientifique de l'Institut-Pasteur Olivier Schwartz, CheckNews expliquait ainsi dans un article consacré à un autre brevet déposé sur un coronavirus (par l'Institut-Pasteur) : «On n'invente pas un virus. Et des brevets comme celui-ci, il y en a des centaines voire des milliers chaque année.»
Si l'Institut Pirbright a bien déposé un brevet sur un coronavirus en 2015, celui-ci ne concernait pas le Covid-19 mais visait à chercher un remède contre la bronchite infectieuse aviaire, due à une autre forme de coronavirus. Déposer un brevet sur un virus ne signifie pas l'avoir créé. L'Inserm explique ainsi : «En recherche, la personne découvrant un virus, une molécule ou un gisement archéologique par exemple, est désignée comme son "inventeur". La découverte elle est désignée comme "l'invention". […] Les personnes désignées comme "inventeurs" du Sras-CoV1 responsable du Sras, sont les personnes qui l'ont découvert et décrit et non pas les personnes qui l'ont créé.» Citant le directeur scientifique de l'Institut-Pasteur Olivier Schwartz, CheckNews expliquait ainsi dans un article consacré à un autre brevet déposé sur un coronavirus (par l'Institut-Pasteur) : «On n'invente pas un virus. Et des brevets comme celui-ci, il y en a des centaines voire des milliers chaque année.»
Là encore, l'Institut Pirbright s'est expliqué en janvier : «L'Insitut Pirbright conduit des recherches sur le virus de la bronchite infectieuse, un coronavirus qui infecte la volaille. […] Il ne travaille pas actuellement avec des coronavirus humains.»
Parmi ses œuvres philanthropiques, le milliardaire a effectué des donations à l'OMS, à l'Unicef et plusieurs institutions de développement de la santé. Est-ce à dire qu'il a institutionnalisé «la corruption» de ces agences ? On arrive au cœur de ce que reprochent les conspirationnistes à Bill Gates. Ce dernier est un fervent défenseur des vaccins depuis des années, et s'est opposé à Donald Trump à plusieurs reprises. Il a d'ailleurs vertement critiqué la décision du président américain d'arrêter de financer l'OMS. Comme l'explique le New York Times dans un article publié à ce sujet : «Gates est le dernier individu en date – avec le Dr Anthony Fauci, l'expert américain des maladies infectieuses – à être pris au piège par une vague de commentateurs de droite qui a dénigré tous ceux qui s'opposent à Trump sur le virus.» S'appuyant sur une étude de l'entreprise d'analyse des médias Zignal Labs, le quotidien américain affirme que «la désinformation à propos de Gates est le mensonge le plus répandu sur le coronavirus. On compte plus de 16 000 publications sur Facebook sur Gates et le virus cette année, qui ont été "likées" près de 900 000 fois. Sur Youtube, les 10 vidéos les plus populaires sur Gates en mars et avril ont été vues près de cinq millions de fois». Ce qui fait de lui, selon un professeur d'éthique numérique cité par le quotidien, «un épouvantail abstrait».
A partir de là, les accusations contre Bill Gates ne portent pas directement sur le coronavirus, mais s’appuient sur les nombreux dons de sa fondation pour financer des recherches sur les vaccins pour l’accuser d’avoir effectué des expériences controversées sur certaines populations. La plupart de ces affirmations circulent depuis des années et sont largement reprises par les antivaccins.
De nombreuses publications reprennent cette affirmation des «antivaccins». Parmi leurs arguments, le financement par Bill Gates d'un vaccin sur la malaria développé par GSK «qui a tué 151 enfants africains et causé des paralysies, des spasmes et des convulsions sur des milliers d'autres», un autre sur la méningite en Afrique en 2002 et un dernier en Inde qui aurait «paralysé 490 000  enfants».
Le premier vaccin est une référence à un vaccin candidat pour combattre la malaria, qui a été testé en phase 3 dans sept pays africains de mars 2009 à janvier 2011, financé par une bourse de la fondation Bill et Melinda Gates. Les résultats de l'étude ont été publiés dans cet article. On y lit que 15 460 enfants ont été inclus dans l'étude. 151 enfants sont morts au cours de l'étude. Mais, en regardant les résultats détaillés dans ces tableaux (pages 53-55), on s'aperçoit que leurs décès ne sont pas forcément liés au vaccin. Une dizaine d'enfants est par exemple morte des suites du VIH, une dizaine de malnutrition et d'autres en se noyant. Quant aux accusations de paralysie et de convulsions, l'étude note que tous les enfants qui ont eu des convulsions (environ 500, et non des milliers) en ont guéri, et il n'est pas fait mention de paralysie. Dans le détail, 17 enfants sur plus de 15 000 ont connu au moins un événement indésirable grave qui pouvait être lié à l'étude sur le vaccin.
Le second vaccin est accusé d'avoir paralysé une cinquantaine d'enfants depuis une dizaine d'années. Si l'information est ressortie récemment à la faveur du coronavirus, elle a en fait été publiée pour la première fois sur un blog antivaccins en 2013. L'auteure s'appuie sur une coupure de presse d'un journal local affirmant qu'en 2002, au Tchad, 50 enfants d'une sous-préfecture ont été paralysés après une campagne de vaccination contre la méningite menée sur 500 enfants. Le vaccin a été développé grâce à une bourse de la fondation Gates. Dans l'article d'origine, les médecins ne font pas le lien entre cette paralysie et les effets secondaires du vaccin habituellement constatés. On ne retrouve cette information sur 50 enfants paralysés dans aucune étude. Depuis, le vaccin a été développé à grande échelle. Selon une étude publiée dans le Lancet, les cas de méningite ont diminué de 94 % en 2012 dans les régions où il a été testé. Selon l'Institut-Pasteur, ce vaccin a été administré à des millions de personnes.
Enfin, le troisième vaccin fait lui aussi l'objet d'une campagne de désinformation depuis le début de l'épidémie. Nos confrères américains de Politifact se sont penchés sur la question : l'affirmation vient de l'antivaccin Robert Kennedy Jr., mais aucune étude n'étaye ces données sur la soi-disant paralysie de 490 000 enfants. Surtout, l'OMS se félicitait en 2019 que, grâce aux campagnes de vaccinations, la région d'Asie du Sud-Est ait éradiqué la polio depuis plusieurs années.
Deux exemples étayent ces affirmations dans la publication qui accompagne le post Facebook. Une campagne de vaccination contre le papillomavirus menée sur 23 000 jeunes filles en Inde, et qui aurait causé la mort de sept d’entre elles et la «stérilisation chimique» de femmes au Kenya. Campagnes, là encore, menées grâce à des financements de Bill Gates.
Dans d'autres publications, cette première affirmation est parfois complétée par une accusation selon laquelle Bill Gates serait poursuivi en Inde pour ces faits. C'est faux. Comme le montre un fact-check de Reuters, la fondation Gates n'est pas poursuivie pour ces faits. Une plainte a été déposée mais elle ne vise pas la fondation Gates. Une étude contre le papillomavirus (responsable du cancer du col de l'utérus) menée sur 23 000 jeunes filles indiennes a bien été interrompue en 2010 par les autorités indiennes, celles-ci ont ensuite affirmé après enquête que la mort de sept jeunes filles n'était pas liée au vaccin. L'une d'entre elle s'est noyée, une est morte de la malaria, une autre d'une piqure de serpent, et deux se sont suicidées en ingérant des pesticides, comme l'explique cet article de Science. La mort des deux dernières est moins certaine, mais les autorités ont jugé «improbable» que cela soit lié au vaccin. L'étude n'a pas été jugée illégale, mais un comité parlementaire indien a relevé plusieurs irrégularités. Des conclusions contestées par les auteurs de l'étude.
La seconde rumeur, sur la stérilisation forcée de femmes au Kenya, circule depuis plusieurs années. Elle a déjà été vérifiée par Snopes en 2014, Africa Check en 2016 et 2019. Le site de fact-checking africain affirmait alors : «Cette affirmation sur la stérilisation a plus de vingt ans et a été démentie à plusieurs reprises par l'OMS et d'autres institutions.» La rumeur s'appuie sur des problèmes de méthodes utilisés pour vérifier si le vaccin était efficace, mais aucun élément ne prouve que ces vaccins ont en fait stérilisé des femmes. L'OMS a en effet certifié que les vaccins accusés de stériliser des femmes kényanes étaient sûrs.
«Bill Gates a financé une expérience à l'Université Johns-Hopkins qui visait à infecter des centaines de Guatémaltèques avec des maladies sexuellement transmissibles (MST) dans un but de tester des médicaments et des vaccins», détaille la publication. Ce qui est impossible. De 1946 à 1948, une étude américaine a été menée au Guatemala, notamment pour tester l'efficacité de la pénicilline sur la syphillis et d'autres infections sexuellement transmissibles. Des centaines de Guatémaltèques se sont vus injecter de force des maladies, pour tester ensuite l'efficacité de la molécule. Le scandale a été révélé en 2010. En 2015, le Guardian rapportait qu'une plainte était déposée contre l'école de médecine Johns Hopkins de Baltimore (ainsi que la fondation Rockfeller) pour avoir eu «une influence substantielle» sur la commission du programme de recherche, puisqu'elle était majoritaire dans les jurys approuvant les financements fédéraux. «Johns Hopkins n'est pas à l'initiative de cette étude, ne l'a pas financée, pas dirigée», avait rétorqué l'université.
Bill Gates, né en 1955, ne peut de toute façon pas être responsable pour cette étude.
Bill Gates est en effet un fervent défenseur des OGM, qu'il voit comme un moyen de mettre fin à la malnutrition. Ses positions sur le sujet lui sont reprochées, comme on peut le voir dans cet article. Mais cela n'a rien à voir avec le coronavirus.
Ses détracteurs reprochent au milliardaire de vouloir «pucer» la population. En France, cette théorie a notamment été relayée par Juliette Binoche. En réalité, cela fait référence à l'invention de nanoparticules injectables sous la peau, invisibles à l'œil nu et fluorescentes. Selon Le Monde, cette technologie pourrait «un jour servir à confirmer que la personne a bien été vaccinée». Ce qui éviterait les problèmes de carnets de vaccinations inexistants ou perdus.
Le chercheur à l'origine de cette technologie a expliqué au site américain Factcheck.org qu'il n'y «a aucune possibilité de tracer les mouvements de quelqu'un. Cette technologie est seulement capable de fournir des données très limitées de façon locale. Ces marques exigent d'être lues à une distance de moins de 30 cm».
La Fondation Gates a aussi confirmé au site américain que cette recherche n’a aucun lien avec le coronavirus.
Cordialement,
Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews.
Cette semaine :
Le gouvernement avait prévu d’interdire les réunions privées de plus de dix personnes, après le déconfinement. Mais cette mesure ne figure finalement pas dans le décret publié le mardi 12 mai. Emma Donada cherche à comprendre ce qu’il s’est passé.
Un Français sur quatre ne se ferait pas vacciner contre le Covid-19 ?

Si une majeure partie de la population attend avec impatience un remède contre le Sars-CoV-2, d’autres sont plus réticents. Or ces hésitations, déjà bien ancrées en France, pourraient s’amplifier une fois que le débat politique se sera emparé de la question des potentiels vaccins.

2020-05-24

Tribune. Depuis plusieurs jours, la presse rapporte les tensions géopolitiques entourant l'accès aux potentiels vaccins contre le nouveau coronavirus. Les laboratoires font jouer la concurrence entre les Etats-Unis et l'Europe, espérant obtenir les meilleures conditions de commercialisation pour leur produit : qui donnera les meilleures garanties peut escompter bénéficier du meilleur approvisionnement de cette future denrée précieuse… Etant donné les plus de 28 000 morts en France à ce jour, les deux mois de confinement de près de la moitié de la planète et des prévisions de coût économique de la pandémie particulièrement alarmantes, il est difficile d'imaginer qu'un vaccin soit accueilli avec autre chose que du soulagement. De nombreux médecins, journalistes et chercheurs ont même exprimé leur espoir que cette pandémie, en montrant ce qui peut arriver en l'absence de vaccins, mette un terme à l'hésitation vaccinale qui sévit dans le monde, et plus particulièrement en France.
Les premières données disponibles suggèrent pourtant que l’épidémie actuelle est loin d’avoir fait disparaître ces doutes. Avec mes collègues du projet Coconel (1), financé par l’Agence nationale de la recherche et dirigé par Patrick Peretti-Watel, nous réalisons des enquêtes hebdomadaires depuis le début du confinement afin d’étudier l’expérience qu’ont les Français de la pandémie.
Or ces données révèlent qu'entre 20 et 25 % de la population ne comptent pas se faire vacciner contre le nouveau coronavirus (2), résultats que nous commentons dans The Lancet Infectious Diseases. Le principal motif de cette réticence est l'idée que ce vaccin sera réalisé trop vite et risque par conséquent d'être peu sûr. Cette proportion d'hésitants est comparable à celle observée dans les enquêtes réalisées ces deux dernières années en France portant sur les vaccins plus généralement. Les données de nos études révèlent en particulier l'importance du facteur politique dans ces réticences : celles-ci sont bien plus fortes chez les personnes se sentant proches des partis d'extrême gauche et d'extrême droite, ainsi que celles se déclarant sans orientation politique et s'étant abstenues lors de la précédente élection présidentielle.
à lire aussi Vaccin contre le Covid-19 : premiers tests sur des humains en Europe
L’importance de la politisation n’est pas vraiment étonnante. Par exemple, de nombreuses études américaines ont montré que la relative polarisation politique qui y a cours joue sur les attitudes vis-à-vis des vaccins. Les sympathisants républicains seraient ainsi plus réticents que les démocrates vis-à-vis de certaines vaccinations. Et en France, on observe depuis plusieurs semaines une politisation croissante des débats autour de la gestion de cette épidémie. Des figures de partis d’opposition ont présenté les choix effectués par le gouvernement Philippe comme des choix politiques reflétant l’idéologie du macronisme. Ces choix ont été replacés dans la trame des premières années du quinquennat d’Emmanuel Macron avec des rappels réguliers au mouvement des gilets Jaunes, aux tensions autour des propositions de loi sur les retraites, aux mobilisations des personnels soignants contre l’austérité budgétaire… Les difficultés rencontrées par les autorités (disponibilité des masques et des tests notamment) ont donné prise à cette critique politique ainsi qu’à la défiance.
La défiance vis-à-vis de ces futurs vaccins illustre un problème classique pour les autorités de santé : comment convaincre le public que les décisions prises le sont dans l’intérêt général et reflètent l’état des connaissances scientifiques ? Ce problème est exacerbé en situation épidémique, quand l’incertitude scientifique est importante, les mesures disponibles n’ont d’effets que limités et les politiques sont le visage de la gestion de crise et non les experts. Surtout, le contexte épidémique rappelle à quel point les décisions dans le domaine de la santé sont souvent éminemment politiques car elles intègrent des dimensions économiques, légales, diplomatiques, etc.
Il est néanmoins important de noter qu’en France les vaccins n’ont pas encore été pris dans ces débats politiques autour de la gestion du Covid-19. On peut s’attendre à ce que les réticences à cette vaccination se diffusent lorsque ce sera le cas, ou plutôt si cela arrive. Pour l’instant, les seuls acteurs à se mobiliser contre ce vaccin (qui n’existe pas encore) sont issus des franges les plus radicales des mouvements critiques des vaccins. Mais le degré d’influence de ces «anti-vaxxers» ou «anti-vaccins», opposants qui n’ont jamais accepté le principe scientifique de la vaccination, est souvent surévalué. L’étude du précédent de la grippe H1N1 de 2009 offre certaines leçons sur ce point.
Les intentions de vaccination contre la grippe H1N1 n’avaient en effet réellement baissé qu’au moment où un débat avait émergé autour de la sécurité de ce vaccin. Dans un contexte où les savoirs sur le virus tendaient à montrer qu’il serait beaucoup moins mortel qu’attendu, certains avaient remis en cause sa «balance bénéfice-risque», arguant qu’il avait été produit trop rapidement et qu’il contenait des adjuvants potentiellement dangereux. Ce type de discours (en plus radical) était disponible dès les premiers mois, voire semaines, de l’épidémie sur les sites des plus ardents contempteurs de la vaccination.
à lire aussi Covid-19 : la course au vaccin peut-elle bénéficier à tous ?
Cependant, ce n’est que lorsque la critique a été portée par des figures connues des mondes politique, médical et associatif qu’elle a émergé dans les médias et que le débat s’est imposé à l’agenda politique. Et on se souvient que finalement la campagne de vaccination a été un échec, avec seulement 8 % de la population vaccinée. Cette épidémie marquait ainsi le début d’une décennie très mouvementée pour les vaccins en France.
Pour terminer, il faut noter qu’en 2009, les gestionnaires de la crise de la grippe H1N1 avaient choisi de ne pas évoquer publiquement le sujet de la sécurité des vaccins, de peur que cela ne provoque des réactions irrationnelles dans le public. Ce choix avait été fait malgré la mise en place d’un dispositif de pharmacovigilance avancée. Dans le contexte actuel, où les autorités commencent à établir des procédures d’autorisation accélérées pour un futur vaccin, il nous semble crucial qu’elles communiquent tôt et de manière transparente sur ces procédures, afin d’éviter que les vaccins soient à nouveau pris dans les débats politiques.
(1) Le consortium Coconel réunit des chercheurs de l'UMR Vitrome (Vectorial Infections in Tropical and Mediterranean Areas, Marseille), du Centre d'investigation clinique Cochin-Pasteur (Paris), de l'Ecole des hautes études en santé publique (Rennes) et de l'Observatoire régional de la santé Provence-Alpes-Côte d'Azur (Marseille). Il s'appuie sur un comité de pilotage comprenant François Beck, Stéphane Legleye, Olivier L'Haridon, Jeremy K. Ward et Damien Léger. Il bénéficie d'un financement par le Fonds de crise de l'Institut de recherche pour le développement, et par l'appel à projets «Flash Covid-19» de l'Agence nationale de la recherche.
(2) Proportion stable mesurée sur quatre périodes hebdomadaires de trois jours, réparties du 27 mars au 17 avril, auprès d'un échantillon représentatif d'au moins 1 000 personnes pour chaque vague et de plus de 5 000 personnes en tout. Les notes décrivant les résultats des enquêtes sont accessibles sur http://www.orspaca.org/covid19/projets-recherche/coconel.
Les inédits du CNRS : Une fois par mois, Libé publie, en partenariat avec le magazine en ligne de l'organisme (lejournal.cnrs.fr), une analyse scientifique originale.
Covid-19 : que sait-on de la commande de vaccins passée à AstraZeneca ?

Des négociations doivent avoir lieu avec plusieurs laboratoires pour garantir la disponibilité et les prix d’un éventuel vaccin, sous réserve que celui-ci fasse ses preuves.

2020-06-16

Question posée par Jean le 14/06/2020
Plusieurs industriels tentent actuellement de développer un vaccin contre le Covid-19. Les négociations menées par l'AIV visent à «maximiser les chances de disposer rapidement d'un vaccin en quantité suffisante et au meilleur coût», selon les mots d'un communiqué conjoint des ministères français de la Santé et des Finances.
Ce document présente l'accord trouvé avec AstraZeneca comme un «premier accord», et souligne que les tractations «se poursuivront avec d'autres laboratoires pharmaceutiques», «pour réduire le risque de dépendance à un seul projet, en sécurisant l'accès à d'autres candidats vaccins». Le ministère français de la Santé définit l'accord avec AstraZeneca comme «[une] première assurance dans un contexte de forte concurrence internationale».
Le vaccin concerné par ce premier accord, l'AZD1222, est développé par l'Institut Jenner de l'Université d'Oxford pour le groupe pharmaceutique AstraZeneca. Il est actuellement expérimenté, à simple dose et à doubles doses, sur des volontaires au Brésil et aux Etats-Unis et au Royaume-Uni. Selon un récent décompte de l'Organisation mondiale de la santé, 10 candidats vaccins sont actuellement en phase d'évaluation clinique dans le monde, et 126 autres en phase d'évaluation préclinique. Mi-mai, le président des laboratoires Sanofi avait fait polémique en annonçant que les Etats-Unis auraient «le droit aux plus grosses précommandes» s'ils étaient les premiers à découvrir un vaccin.
L'accord signé entre l'AIV et l'industriel est conditionné aux résultats de l'évaluation du vaccin, attendus pour l'automne. En cas de succès, AstraZeneca devra mettre à disposition de l'Alliance au moins 300 millions de vaccins. Le contrat prévoit que ces 300 millions de doses «pourront être portés ultérieurement à 400 millions» (en dépit de nos demandes répétées, le détail du dispositif juridique derrière cette clause ne nous a pas été précisé).
Dans un communiqué, AstraZeneca «reconnaît que le vaccin [actuellement expérimenté] pourrait ne pas fonctionner», mais s'engage à faire progresser le programme clinique avec rapidité.
Pour l'Assurance maladie, les recours aux soins ne reviendront pas à la normale avant l'automne

Pour rattraper le retard de soins liés au Covid, la Cnam préconise notamment de renforcer les actions de dépistage et de prolonger jusqu'à la fin 2021 la prise en charge à 100% des téléconsultations.

2020-06-26

Les médecins libéraux et hospitaliers le redoutaient depuis des semaines, c'est désormais une réalité documentée. Dans un rapport soumis jeudi à son conseil d'administration, l'Assurance maladie pointe «une chute majeure, très rapide et durable» du recours aux soins – autres que ceux directement liés au coronavirus – sur l'ensemble du territoire durant la période de confinement. De quoi lui laisser craindre un «report massif du fardeau de la maladie» qu'il faudra sans doute des mois pour résorber : «Si les conséquences de ce retard sont très difficiles à déterminer, il apparaît très clairement qu'elles s'inscrivent dans la durée et qu'un retour à la normale a très peu de chances de survenir rapidement et sans un accompagnement et des actions spécifiques», insiste le rapport.
A lire aussiDéconfinement : «Chacun procède à une sorte de calcul du risque»
Ce constat valable pour la presque la totalité des compartiments de l'offre de soin, quoique avec une intensité «variable», serait notamment prégnant en chirurgie. L'épidémie de Covid ayant fortement entamé les stocks de produits anesthésiques, les établissements de santé devraient être contraints dans les prochains mois de «prioriser les opérations qui répondent à une urgence vitale», au détriment par exemple de la chirurgie orthopédique. En estimant dans un entretien au Monde daté de vendredi que «l'activité des blocs opératoires retrouvera progressivement son rythme normal au cours de l'été», le ministre de la Santé, Olivier Véran, a donc sans doute parlé un peu vite…
Chiffres en main, la Cnam étaye : durant les deux mois de confinement, sous l'effet conjugué d'une part de l'annulation ou de la déprogrammation des actes hospitaliers non-Covid et d'autre part, de la peur des patients de s'exposer au virus ou de «déranger» les soignants, l'activité des ophtalmologistes, des orthopédistes comme des chirurgiens-dentistes a chuté de 80% à 90% par rapport aux années précédentes. De 60% pour les médecins spécialistes ou les masseurs kinésithérapeutes. Même les généralistes et les sages-femmes enregistrent une baisse de 30% des consultations. Si à compter du 11 mai, le non-recours délibéré aux soins s'estompe, il demeurait mi-juin nettement plus marqué qu'avant le confinement.
De l’avis de l’Assurance maladie, il est encore trop tôt pour évaluer les dégâts collatéraux du Covid sur la santé publique. Néanmoins les premières données disponibles ne prêtent guère à l’optimisme. Une étude de l’hôpital européen Georges-Pompidou avait déjà signalé un doublement des arrêts cardiaques hors hospitaliers en Ile-de-France durant le confinement, aux conséquences parfois létales (le taux de patients décédés avant leur arrivée à l’hôpital passant de 12,8% à 22,8%).
S'appuyant sur les travaux du groupement d'intérêt scientifique EPI-Phare, l'Assurance maladie insiste de son côté sur l'effet délétère du confinement sur la prévention. Ainsi, la vaccination a essuyé un sérieux recul : -43% pour les vaccins contre le papillomarivus (HPV) ou -16% pour le vaccin ROR (rubéole, oreillon, rougeole). Selon EPI-Phare, «le nombre de vaccins non réalisés sur l'ensemble des huit semaines de confinement et à rattraper atteignait respectivement 44 000 nourrissons pour les vaccins penta/hexavalents, 90 000 personnes de tous âges pour les vaccins anti-HPV, 123 000 pour le ROR et 450 000 pour les vaccins anti-tétaniques destinés aux rappels».
A lire aussiDidier Raoult face aux députés : «Je suis désolé que vous n'aimiez pas mon essai, moi je l'aime beaucoup»
Une source d'inquiétude parmi d'autres est la baisse significative du dépistage du cancer colorectal : entre suspension de l'envoi des traditionnels courriers d'invitation à voir le généraliste, réticence des patients à consulter en pleine épidémie et augmentation des délais postaux, le nombre de tests analysés, de l'ordre de 75 000 par semaine début 2020, est tombé mi-mars sous les 5 000… Bilan : ce sont près de 182 000 endoscopies digestives basses qui n'auraient pas eu lieu durant les douze semaines de stress collectif intense, et quelque 700 000 interventions en bloc opératoire déprogrammées. «Alors que les contraintes sanitaires liées à l'épidémie réduisent nettement la capacité actuelle des blocs opératoires, et plus largement des activités interventionnelles, dont les endoscopies digestives basses, la perspective d'un retour à un niveau d'activité normal semble peu envisageable avant l'automne 2020», et encore à condition, précise la Cnam, que «la situation épidémiologique continue d'évoluer favorablement». N'en déplaise au ministre.
Conformément à l'objet de ce rapport annuel, la Cnam formule plusieurs propositions pour faciliter le «rattrapage» de soins. Dans le cas du dépistage du cancer colorectal, elle se propose, au-delà du renforcement de ses campagnes d'information, de «favoriser les modes d'organisation permettant des prises en charge alternatives en cas de déprogrammation des interventions chirurgicales (chimiothérapie d'attente ou hormonothérapie)» et d'en anticiper les conséquences financières.
Plus généralement, l'Assurance maladie invite notamment l'exécutif à accompagner l'essor de la télémédecine, spectaculaire durant le confinement : alors qu'on dénombrait en février 2020 un volume d'environ 40 000 téléconsultations remboursées et 3 000 médecins la pratiquant, il a culminé au pic de l'épidémie à près d'un million d'e-consultations par semaine (soit, en moyenne sur avril, 27% du total des consultations), 56 000 médecins s'étant, compte tenu des circonstances, convertis à l'e-médecine… La Cnam, qui voit là une solution pour «faciliter l'accès aux soins choisis et non subis», notamment dans les territoires où les médecins sont rares ou débordés, se dit favorable à donner un gros coup de pouce pour installer dans la durée ce mode de consultation : prolonger jusqu'à fin 2021 la prise en charge à 100% des téléconsultations (soit un taux plus favorable que la consultation physique). L'Assurance maladie propose même d'alléger les actuelles contraintes pour y avoir accès (consultation présentielle obligatoire dans les douze derniers mois) dans certains cas (psychiatrie, ophtalmologie, consultations pré-anesthésiques etc.). Pour peu, nuance-t-elle, que «ces dérogations s'inscrivent dans une approche médicale respectueuse des objectifs de bonne prise en charge». La balle est dans le camp des professionnels de santé.
Pas de ballon d'or en 2020, masques obligatoires, enquête sur l'incendie à Nantes… L'actualité de ce lundi

Sous-titre non trouvé

2020-07-20

Football. En soixante-quatre ans d'histoire, cela n'était jamais arrivé. Pour la première fois, le ballon d'or, récompense individuelle la plus prestigieuse du football, ne sera pas attribué en 2020, à cause d'une saison largement tronquée par la pandémie de Covid-19, a annoncé ce lundi l'hebdomadaire France football qui le décerne.
Masques. Afin d'enrayer des signes «inquiétants» de reprise de l'épidémie de coronavirus, le port du masque est désormais obligatoire dans les lieux publics clos, et pourra même valoir une amende de 135 euros en cas d'infraction. «Nous constatons qu'il y a des signes inquiétants de reprise épidémique sur le territoire national», a indiqué sur Franceinfo le ministre de la Santé, Olivier Véran, mentionnant «entre 400 et 500 clusters de coronavirus», notamment en Mayenne, en Bretagne et dans le Grand-Est. CheckNews décrypte ce décret ici.
Incendie. Incendie volontaire, accident électrique ? Deux jours après l'incendie dans la cathédrale de Nantes, l'enquête restait marquée lundi par toujours autant d'incertitudes sur l'origine de la catastrophe qui demeure inexpliquée. La garde à vue du bénévole du diocèse qui était en charge de la fermeture de l'édifice s'est achevée dimanche soir, «sans aucune poursuite». Le ministre de l'Economie, Bruno Le Maire, a confirmé dans la journée l'intervention de l'Etat dans les travaux de restauration de la façade.
Sécurité routière. La limitation de la vitesse à 80 km/h sur les routes nationales et départementales aurait permis d'épargner 349 vies, entre le 1er juillet 2018 – date d'entrée en vigueur de la mesure – et le 28 février 2020, par rapport à la moyenne des années 2013 à 2017, selon un rapport rendu ce lundi et missionné par Edouard Philippe, alors qu'il était Premier ministre.
Annulation. L'édition 2020 de la Fête de l'Humanité, ou Fête de l'Huma, initialement prévue du 11 au 13 septembre au parc de La Courneuve, en Seine-Saint-Denis, est annulée, en raison des «risques sanitaires, financiers et judiciaires», a annoncé ce lundi Patrick Le Hyaric, directeur du quotidien éponyme, organisateur de l'événement. Elle sera remplacée par plusieurs initiatives culturelles, qui auront lieu aux mêmes dates, «en divers lieux de la région parisienne et au-delà».
Start-up. L'idée, a-t-il convenu, n'est pas neuve ; mais il la croit indispensable à une «gauche démocratique» sur le point «de s'effacer». L'ex-directeur de la rédaction de Libération, Laurent Joffrin, a appelé ce lundi à la formation d'une «force centrale» capable d'«englober» les «formations de la gauche historique».
Vaccination. La désormais célèbre revue scientifique britannique The Lancet a communiqué ce lundi sur deux projets de vaccins contre le Covid-19, un britannique et un chinois, assurant qu'ils ont produit «une réponse immunitaire». «Nous ne savons toujours pas à quel point nous devons provoquer une réponse immunitaire pour nous protéger efficacement contre l'infection par le Sras-CoV-2», a précisé Sarah Gilbert, l'une des coautrices de l'article britannique. Ces deux vaccins ont en effet passé une première étape mais rien ne permet d'affirmer qu'ils protègent bien contre le virus.
Belgique. Une enquête a été ouverte sur les circonstances de la mort d'un Algérien de 29 ans, transporté à l'hôpital après son interpellation dimanche à Anvers, en Belgique. Les images de son interpellation, qui a été filmée, circulent sur les réseaux sociaux. Elles sont souvent partagées avec le mot-clé «murderinantwerp» (meurtre à Anvers) et «justiceforAkram» (justice pour Akram), dans un contexte de sensibilité accrue de l'opinion publique à la suite de la mort en mai, aux Etats-Unis, de George Floyd.
Rapt. Des pirates ont kidnappé 13 membres d'équipage ukrainiens et russes d'un pétrolier au large de la côte du Bénin en Afrique de l'Ouest, a annoncé lundi la compagnie grecque à laquelle le bateau appartient. Le golfe de Guinée, sur la côte sud de l'Afrique de l'Ouest, est devenu la route maritime la plus dangereuse au monde devant le golfe d'Aden.
Salvador. La réouverture complète de l'économie au Salvador va devoir attendre. Censée s'effectuer lundi, elle a été reportée sine die, a annoncé dimanche le président Nayib Bukele, en raison de l'augmentation du nombre de contaminations au coronavirus.
Mission spatiale. La sonde émiratie Al-Amal («Espoir»), première mission spatiale arabe vers la planète Mars, a décollé lundi depuis le Japon, et s'est séparée avec succès de son lanceur près d'une heure après son départ. A lire ici.
Affaire Epstein. La juge fédérale Esther Salas a été visée par une attaque dimanche soir, quatre jours après sa nomination pour un dossier lié à Jeffrey Epstein, financier américain accusé de multiples agressions sexuelles sur mineures. Son fils est décédé, et son mari gravement blessé. Le FBI s'est saisi de l'affaire.
CheckNews. La gendarmerie des Vosges a partagé sur Twitter un schéma censé chiffrer les risques de contagion du nouveau coronavirus, selon que le malade et la personne en face de lui portent un masque, ou non. Mais ce visuel est-il exact ?
Docu. Les faiblesses de Teddy Riner, le titan du judo, font le sel d'un documentaire d'1h30, diffusé ce lundi soir sur France 3 en prime-time.
Les Vikings, «cluster» de la variole au Moyen Age

Sous-titre non trouvé

2020-08-03

Une fois par mois, Libération recense l'actualité des choses du passé plus ou moins lointain : découvertes archéologiques, trouvailles paléontologiques et nouveautés préhistoriques. Ce mois-ci, notre dixième épisode autopsie l'épidémie de variole chez les Vikings, des microbes vieux de 100 millions d'années et la moins bonne tolérance à la douleur des Néandertaliens. Pour retrouver l'épisode précédent, c'est par ici.
Une fois par mois, Libération recense l'actualité des choses du passé plus ou moins lointain : découvertes archéologiques, trouvailles paléontologiques et nouveautés préhistoriques. Ce mois-ci, notre dixième épisode autopsie l'épidémie de variole chez les Vikings, des microbes vieux de 100 millions d'années et la moins bonne tolérance à la douleur des Néandertaliens. Pour retrouver l'épisode précédent, c'est par ici.
Archéologie
La variole, infection virale autrefois hautement contagieuse, a été officiellement éradiquée en 1980. Cette victoire épidémiologique sur une maladie à l'origine de 300 à 500 millions de décès pour le seul XXe siècle doit beaucoup à la vaccination et notamment à la campagne mondiale menée par l'Organisation mondiale de la santé (OMS) à partir des années 50. Ce qui en dit long, en ces temps pandémiques, sur les espoirs suscités de nos jours par la découverte d'un vaccin tout aussi efficace contre le Covid-19. Cependant, si la «petite vérole», comme on l'appelait en France dès le XVIe siècle, a bel et bien disparu, on ne sait toujours pas vraiment quand (et où) la maladie est apparue – au néolithique, il y a 10 000 ans environ supposent tout de même les scientifiques. Certes, il y a les textes laissés par différents auteurs, à l'instar du médecin persan al-Razi qui a pour la première fois fait le distingo clinique entre la rougeole et la variole au début du Xe siècle de notre ère ; mais les preuves archéologiques pour attester de la propagation de la maladie font jusqu'à nos jours défaut, les traces du virus les plus vieilles ayant été retrouvées dans les tissus momifiés d'un enfant du XVIIe siècle en Lituanie.
A lire aussiA Toulouse, les Wisigoths sortis de l'ombre et de leurs tombes
De nouveaux travaux viennent toutefois confirmer la prévalence de l'épidémie en Europe du Nord dès le VIIe siècle, notamment au sein des populations Vikings. Publiés dans la revue Science fin juillet, ils suggèrent en effet, à partir de l'étude génomique des restes humains de près de 2 000 individus vieux pour certains de 30 000 ans, qu'une souche sœur du virus moderne de la variole (VARV), aujourd'hui éteinte, circulait parmi les hommes du Nord. C'est à partir des dents d'une douzaine de Vikings, ayant vécu entre l'an 600 et l'an 1050 au Danemark, en Suède ou en Russie, que l'équipe du généticien danois Eske Willerslev a, pour ainsi dire, identifié cette souche, génétiquement distincte de celle éradiquée en 1980.
Provenance et analyse génomique des souches de virus de variole découvertes sur des sites archéologiques vikings en Europe du Nord.
Photo Mühlemann et al.,
Science
, juillet 2020.
Et parce qu'elle a plus de gènes actifs que celle du VARV, sa structure fait dire aux virologistes Barbara Mühlemann et Antonio Alcami que la variole était à l'époque Viking moins virulente qu'elle ne l'a été par la suite – une hypothèse qui fait d'ailleurs l'objet d'un autre article dans Science. Autre supposition : parce qu'ils étaient de grands voyageurs des mers (en mer du Nord, dans la Baltique mais aussi en Méditerranée), les Vikings auraient pu être des sortes de super propagateurs des épidémies de variole en Europe, poussées épidémiques présentes sur le continent au moins depuis le VIe siècle.
Verrerie romaine. L'analyse chimique de fragments de verre dits d'Alexandrie, produit très prisé des Romains mais dont on ne connaissait pas jusque-là la provenance, est formelle : ce matériau de luxe était bien fabriqué par des verriers d'Egypte et non pas du Levant comme le suggérait l'archéologie. Une origine géographique authentifiée par la composition en isotopes d'hafnium (comme une signature) des sables utilisés pour fabriquer cette verrerie.
Fragment de verre d’Alexandrie trouvé lors de fouilles sur le site de Gérasa, dans l’actuelle Jordanie, une cité gréco-romaine semi-autonome sous protection romaine à partir du premier siècle avant J.-C.
Photo Danish-German Jerash Northwest Quarter Project,
Science direct,
juillet 2020.
Les étalons d'abord. L'analyse génétique de centaines de chevaux inhumés sur le continent eurasien depuis le paléolithique supérieur a révélé aux paléogénéticiens l'émergence d'une préférence pour les équidés mâles à l'âge du bronze, il y a environ 3 900 ans. Ce biais favorable aux étalons, attesté par l'archéologie, pourrait s'expliquer selon eux par l'apparition d'une nouvelle vision du genre dans des sociétés de plus en plus inégales.
Paléoanthropologie
La douleur est généralement une expérience sensorielle peu agréable – à moins d'y trouver du plaisir – pour tous les vertébrés. Physiologiquement, elle agit comme une alarme quand les tissus de notre corps subissent des lésions. En cas de chute, les terminaisons nerveuses de l'épiderme éraflé, que l'on appelle nocicepteurs, vont envoyer le signal d'une inflammation qui remonte jusqu'au cerveau par les nerfs et la moelle épinière. C'est néanmoins une fois qu'elle est analysée que l'information est ressentie comme de la douleur. Tout cela va évidemment très vite et s'accompagne d'une réponse pour la moduler. L'intensité de la douleur, ou du moins sa perception, varie cependant d'un individu à un autre. C'est le cas en fonction de l'âge – plus on vieillit plus la sensibilité à la douleur peut être intense – mais peut-être aussi en raison du variant d'un gène hérité de l'homme de Néandertal. Une hypothèse qu'avancent ce mois-ci dans la revue Current Biology d'éminents paléogénéticiens de l'Institut d'anthropologie évolutionniste Max-Planck de Leipzig et de l'Institut Karolinska de Stockholm, en particulier Hugo Zeberg et Svante Pääbo.
La douleur est généralement une expérience sensorielle peu agréable – à moins d'y trouver du plaisir – pour tous les vertébrés. Physiologiquement, elle agit comme une alarme quand les tissus de notre corps subissent des lésions. En cas de chute, les terminaisons nerveuses de l'épiderme éraflé, que l'on appelle nocicepteurs, vont envoyer le signal d'une inflammation qui remonte jusqu'au cerveau par les nerfs et la moelle épinière. C'est néanmoins une fois qu'elle est analysée que l'information est ressentie comme de la douleur. Tout cela va évidemment très vite et s'accompagne d'une réponse pour la moduler. L'intensité de la douleur, ou du moins sa perception, varie cependant d'un individu à un autre. C'est le cas en fonction de l'âge – plus on vieillit plus la sensibilité à la douleur peut être intense – mais peut-être aussi en raison du variant d'un gène hérité de l'homme de Néandertal. Une hypothèse qu'avancent ce mois-ci dans la revue Current Biology d'éminents paléogénéticiens de l'Institut d'anthropologie évolutionniste Max-Planck de Leipzig et de l'Institut Karolinska de Stockholm, en particulier Hugo Zeberg et Svante Pääbo.
A lire aussi «Homo sapiens», américain bien avant l'heure
Qu'ont-ils découvert ? Que le génome de nos cousins disparus, les Néandertaliens, que l'on connaît désormais très bien grâce à la découverte d'ADN ancien et des preuves de métissage avec notre espèce, a légué à une partie des Européens et des Latino-américains une version d'un gène qui code le canal ionique (soit une protéine des membranes cellulaires qui régule l'activité électrique des neurones sensoriels), Nav1.7, «crucial» dans le déclenchement des impulsions perçues comme douloureuses. En effet, en étudiant les caractéristiques génétiques de presque un demi-million de Britanniques collectés dans le cadre de l'étude UK Biobank depuis 2006, les scientifiques se sont rendu compte qu'environ 0,4% de ce panel était porteur du gène néandertalien. Or, ces mêmes individus, interrogés sur leur rapport à douleur, faisaient également état d'une sensibilité accrue, comme s'ils avaient huit ans et demi de plus que leurs semblables. De là à dire qu'Homo Neandertalensis souffrait plus de ses blessures ? «Il est difficile de savoir si les Néandertaliens étaient plus sensibles car la douleur est aussi modulée dans la moelle épinière et le cerveau, fait savoir Svante Pääbo. Le mérite de ce travail est de montrer que, chez eux, le seuil de déclenchement des impulsions électriques relatives à la douleur était plus bas que pour la plupart des humains d'aujourd'hui.» Un legs génétique parmi d'autres, pas forcément des plus bienvenus.
Qu'ont-ils découvert ? Que le génome de nos cousins disparus, les Néandertaliens, que l'on connaît désormais très bien grâce à la découverte d'ADN ancien et des preuves de métissage avec notre espèce, a légué à une partie des Européens et des Latino-américains une version d'un gène qui code le canal ionique (soit une protéine des membranes cellulaires qui régule l'activité électrique des neurones sensoriels), Nav1.7, «crucial» dans le déclenchement des impulsions perçues comme douloureuses. En effet, en étudiant les caractéristiques génétiques de presque un demi-million de Britanniques collectés dans le cadre de l'étude UK Biobank depuis 2006, les scientifiques se sont rendu compte qu'environ 0,4% de ce panel était porteur du gène néandertalien. Or, ces mêmes individus, interrogés sur leur rapport à douleur, faisaient également état d'une sensibilité accrue, comme s'ils avaient huit ans et demi de plus que leurs semblables. De là à dire qu'Homo Neandertalensis souffrait plus de ses blessures ? «Il est difficile de savoir si les Néandertaliens étaient plus sensibles car la douleur est aussi modulée dans la moelle épinière et le cerveau, fait savoir Svante Pääbo. Le mérite de ce travail est de montrer que, chez eux, le seuil de déclenchement des impulsions électriques relatives à la douleur était plus bas que pour la plupart des humains d'aujourd'hui.» Un legs génétique parmi d'autres, pas forcément des plus bienvenus.
Biface en os d'hippopotame. Homo erectus ne fabriquait pas que des outils en pierre. En Ethiopie, sur le site de Konso, des paléoanthropologues ont mis au jour un gros biface taillé dans le fémur d'un hippopotame – vraisemblablement une hache – et vieux d'1,4 million d'années. Une découverte rare d'une technologie très avancée qui élargit le répertoire des premiers hominines.
Représentation tomographique du biface taillé par Homo erectus dans un fémur d’hippopotame et retrouvé en Ethiopie.
Photo Sano et al.,
PNAS,
juillet 2020.
Parures en coquillage. L'analyse microscopique de coquillages (Glycymeris) naturellement perforés et découverts dans la grotte de Qafzeh en Israël fait dire aux paléoarchéologues qu'ils ont été ramassés intentionnellement à des fins symboliques. Et notamment pour fabriquer des parures aux perles resserrées. Un nouveau trait culturel qui serait apparu il y a entre 160 000 et 120 000 ans.
Paléontologie
Les sédiments des fonds marins représentent un peu plus des deux tiers de la surface de la Terre. Mais ils regorgent également de vie, soit un quart voire près de la moitié de la biomasse microbienne, ce qu'ont montré différentes études ces deux dernières décennies. Pourtant, et c'est tout le paradoxe, sous le plancher océanique, l'oxygène et les nutriments indispensables à la survie de ces micro-organismes sont relativement rares. Pour comprendre leur métabolisme et le fonctionnement de cet écosystème très particulier, les scientifiques s'attellent donc depuis plusieurs années à forer les sédiments afin de faire remonter à la surface des échantillons capables de leur fournir les informations sur ces microbes pour la plupart plongés dans un une sorte d'état de veille. Et, en particulier, dans l'une des régions considérées comme la plus pauvre en vie, le gyre tropical du Pacifique sud, à environ 6 000 mètres de profondeur. On peut donc aisément s'imaginer la surprise de l'équipe de l'Agence japonaise pour les sciences et technologies marines et terrestres, emmenée par Yuki Morono, lorsqu'elle a découvert dans les carottes de sédiments inhospitaliers de soixante-quinze mètres de long des microbes déposés au fond des abysses il y a au moins 100 millions d'années, fonds marins où ils ont été piégés et que les chercheurs ont depuis réussi à «réveiller». Des travaux qui font d'ailleurs l'objet d'un article dans Nature communications, fin juillet.
Un échantillon des sédiments sous-marins prélevés par les chercheurs dans le gyre du Pacifique sud. Photo JAMSTEC
Si cette découverte est surprenante, c'est d'abord par la longévité de l'hibernation des bactéries aérobies (qui ont besoin d'oxygène pour fonctionner) qui ont donc survécu à l'extinction des dinosaures il y a 66 millions d'années et sans se nourrir. Placés en incubation et ravitaillés tous les jours, les échantillons microbiens sont par ailleurs sortis de leur état de long sommeil au bout de dix semaines, avant de se développer et de se multiplier par division cellulaire. Ce qui laisse penser que ces micro-organismes sous-marins ont finalement besoin d'une faible quantité d'énergie pour survivre des dizaines de millions d'années même dans des environnements très hostiles. Les scientifiques excluent également l'idée selon laquelle des communautés microbiennes aient pu se déplacer entre couches sédimentaires, ce qui fausserait leurs résultats, en raison de leur faible perméabilité.
Si cette découverte est surprenante, c'est d'abord par la longévité de l'hibernation des bactéries aérobies (qui ont besoin d'oxygène pour fonctionner) qui ont donc survécu à l'extinction des dinosaures il y a 66 millions d'années et sans se nourrir. Placés en incubation et ravitaillés tous les jours, les échantillons microbiens sont par ailleurs sortis de leur état de long sommeil au bout de dix semaines, avant de se développer et de se multiplier par division cellulaire. Ce qui laisse penser que ces micro-organismes sous-marins ont finalement besoin d'une faible quantité d'énergie pour survivre des dizaines de millions d'années même dans des environnements très hostiles. Les scientifiques excluent également l'idée selon laquelle des communautés microbiennes aient pu se déplacer entre couches sédimentaires, ce qui fausserait leurs résultats, en raison de leur faible perméabilité.
Crânes de crocos. Exhumé en Libye à la fin des années 30 et réexaminé au scanner, un crâne de crocodile préhistorique (Crocodylus checchiai), vieux d'environ 7 millions d'années, suggère, par ses ressemblances morphologiques avec celui d'un vieux cousin Américain, que les crocodiles ont traversé l'Atlantique pour coloniser le Nouveau Monde. Les crocodiles américains seraient par conséquent les descendants d'un lignage africain.
Le crâne de Crocodylus checchiai exhumé en Libye et réexaminé par les paléontologues de l’université Sapienza de Rome.
Photo Bruno Mercurio
Un hibou à serres d'aigle. Voilà un hibou préhistorique peu recommandable. Vieux de 55 millions d'années, le fossile quasi-complet d'un de ces rapaces découvert il y a trente ans dans le Wyoming vient en effet de livrer ses spécificités. Et notamment, des serres – que ne possèdent pas les hiboux et chouettes modernes – qui lui permettaient sans aucun doute de chasser ses proies. Comme les aigles et les buses.
Annonce du vaccin russe : «C’est totalement irresponsable»

Le chercheur suisse François Balloux, spécialiste en génétique, s’alarme de l’annonce de la Russie, qui a affirmé avoir découvert un vaccin anti-Covid.

2020-08-11

Directeur de l’institut de génétique de l’University College de Londres, le chercheur suisse François Balloux s’indigne de l’attitude de la Russie et explique les dangers que représenterait, pour la population, un vaccin trop vite mis sur le marché.
à lire aussi Vaccin anti-Covid : le rush des Russes
C'est une décision insensée, et surtout dangereuse. Une décision politique qui intervient dans une course folle à l'armement au vaccin contre le Covid. C'est totalement irresponsable, quels que soient les faits. Si ce n'est pas une fake news, l'irresponsabilité demeure car les autorités russes vont administrer un vaccin en s'affranchissant de ses trois phases de développement nécessaires. Un pari fou. Si par chance, l'issue s'avère positive, le procédé pour y parvenir met fin à un consensus médical, historique, centenaire, et accepté par la communauté scientifique qui impose d'être transparent et de respecter un protocole très encadré. Si, enfin, il y a des effets secondaires sévères, ce sera un désastre pour les personnes qui en seront victimes. Et cela renforcera encore la défiance envers les politiques sanitaires et, plus généralement, vis-à-vis des gouvernements.
à lire aussi D'Oxford à Pékin, six autres vaccins dans la dernière ligne droite
Elle veut damer le pion aux grandes démocraties occidentales, à commencer par les Américains. Le président russe est à la tête d’un Etat faible et très corrompu, et table peut-être sur un leadership interne. C’est un pari démagogique, géopolitique et moralement grave. Et terriblement dramatique car cela balaye tous les usages médicaux. Je ne dis pas cela facilement.
Tout à fait. Cela s’inscrit dans une dynamique alarmante. Même si Poutine cherche à créer de nouvelles alliances et intéresser des pays à ce vaccin. Il y a aussi la volonté, comme Trump, de se poser en sauveur. Sauf qu’un vaccin n’est pas une baguette magique qui met fin à la pandémie d’un coup. Certaines personnes à risques, âgées, ne pourront potentiellement pas en bénéficier. Il est peu probable qu’un vaccin protégera la population à 100 %. Celui de la grippe, c’est environ 50 %, par exemple. Il n’empêche pas forcément l’infection, mais limite aussi la sévérité des symptômes.
à lire aussi Un prototype russe entre vélocité et précocité
S’affranchir de la phase 3, à petite échelle ou grande échelle, c’est se passer de savoir si le vaccin est efficace, qu’il est éthique, et qu’il n’y a pas de contre-indications sévères et d’effets secondaires rares et très délétères. Il y a eu des précédents : en 1976, le gouvernement américain avait lancé une vaste campagne de vaccination précipitée de la population à la suite du décès d’un militaire de la base de Fort Dix atteint de la grippe porcine. Des personnes avaient été atteintes du syndrome de Guillain-Barré. Ce genre de fiasco a alimenté la psychose antivaccin dans le monde.
Comment on a éradiqué le virus… de la polio en Afrique

C’est historique : la polio pourrait être la deuxième maladie infectieuse, après la variole, que l’humanité aura réussi à vaincre. Une entreprise longue, coûteuse et qui surtout doit être coordonnée à l’échelle internationale.

2020-08-31

Alors que tous les regards sont focalisés sur le Covid-19, une information est passée presque inaperçue, alors que c’est une formidable nouvelle : après avoir constaté l’absence de cas pendant trois ans, l’OMS a annoncé que la polio était officiellement éradiquée d’Afrique. Le virus qui, à la fin du siècle dernier, frappait encore de manière massive et brutale les populations africaines, et qui, chaque année, conduisait 75 000 enfants à devenir paralysés à vie, ne circule plus dans sa forme sauvage. On estime ainsi que, depuis 1996, les campagnes intensives de vaccination ont permis d’éviter près de 2 millions de paralysies, et 180 000 décès, la plupart d’enfants. Près de 90 % de la population mondiale vit désormais dans une région du monde débarrassée de cette maladie. Seuls deux pays, le Pakistan et l’Afghanistan, connaissent encore quelques cas, qui se comptent en dizaines par an. Si ces pays parviennent également à annuler la transmission spontanée du virus, le monde sera libéré à jamais de ce fléau. Après la variole il y a quarante ans, la polio sera la deuxième maladie infectieuse que l’humanité aura réussi à éradiquer, libérant ainsi la population à la fois de la maladie, et de la nécessité de se vacciner.
Mais la partie n’est pas encore gagnée. L’éradication d’une maladie infectieuse nécessite de vacciner une part suffisamment importante de la population, et de maintenir cet effort suffisamment longtemps. Une telle politique publique se heurte à de nombreuses difficultés. La première réside dans le fait que plus on se rapproche de l’objectif, plus il est difficile de progresser. Car la vaccination n’est pas sans coût ni, parfois, sans risque. Outre la mobilisation d’équipes de soins devant intervenir dans des zones parfois éloignées, dans des contextes parfois dangereux, outre le coût de fabrication des vaccins, et de la chaîne logistique devant assurer la plus grande sécurité du produit, certains vaccins sont issus de formes atténuées de la maladie, et peuvent, notamment au sein de populations vivant dans des conditions sanitaires ou d’hygiène peu favorables, entraîner quelques cas. Ces cas, même s’ils sont rarissimes, sont perturbants : alors même que la maladie ne circule plus de manière spontanée, ils peuvent générer le sentiment que le vaccin est plus dangereux que la maladie contre laquelle il doit protéger. Mais l’analyse en termes de bénéfices-risques est pourtant sans ambiguïté. Tant que le virus reste actif quelque part dans le monde, un pays où la proportion de personnes vaccinées diminue court le risque d’une reprise des contaminations, d’abord importées, puis au sein du pays lui-même. Ainsi la France ou l’Italie, pays où les mouvements antivaccinations sont particulièrement virulents, voient chaque année des enfants frappés par la rougeole ou des adolescents mourir de méningite. C’est seulement lorsqu’un virus a disparu de la planète entière qu’on peut enfin relâcher l’effort, et cesser de se vacciner.
Ce problème illustre un deuxième point critique : la prise en compte du long terme. Le troisième point est bien connu : la vaccination est l’exemple paradigmatique d’un comportement individuel bénéfique non seulement pour celle ou celui qui se vaccine, mais également pour les autres. Prise en compte du long terme, effets externes positifs : aucune chance que le jeu spontané du marché conduise à une situation satisfaisante.
L’éradication de la polio du continent africain démontre qu’une action collective résolue est malgré tout possible. En l’occurrence, l’effort est soutenu depuis quarante ans, mais a connu deux accélérations sensibles : la première à la fin des années 1990, lorsque les pays du G7 et la Commission européenne ont rejoint un consortium international fortement impulsé par Nelson Mandela, associant des partenaires publics et privés ; la deuxième accélération, tout aussi déterminante, date de 2008, année où les bienfaiteurs privés ont nettement accru leurs dons. En particulier, la Fondation Gates a augmenté ses contributions de 20 à plus 200 millions de dollars par an. L’effort total consacré à la lutte contre la polio a ainsi bénéficié, sur les 33 dernières années, de 17 milliards de dollars d’investissement, dont 38 % versés par les pays du G7 et l’Europe, et 34 % par des donateurs privés à but philanthropique. Au-delà des montants investis, le partenariat international public-privé mis en œuvre est également parvenu à rendre le vaccin disponible au plus faible prix. Cela n’allait pas de soi : pour un fabricant de vaccins, contribuer au succès d’une campagne d’éradication revient à se priver de profits futurs, puisque l’élimination du virus éteint, avec la maladie, toute demande pour s’en protéger. L’annonce de l’OMS montre toutefois que des actions coordonnées permettent de dépasser de tels intérêts privés, au bénéfice de tous.
Cette chronique est assurée en alternance par Anne-Laure Delatte, Ioana Marinescu, Bruno Amable et Pierre-Yves Geoffard.
Qui est Robert Francis Kennedy Jr, star mondiale du mouvement anti-vaccin ?

En prononçant à Berlin un discours anti-Covid, lors d'une manifestation contre les restrictions liées à la pandémie, le neveu de l'ancien président américain et célèbre avocat spécialisé sur les questions environnementales a fait parler de lui jusqu'en France.

2020-09-02

Question posée le 01/09/2020
Bonjour,
Votre question porte sur Robert Francis Kennedy Jr, neveu de l’ex-président des Etats-Unis, John Fitzgerald Kennedy. Cet homme de 66 ans, célèbre militant et avocat spécialisé dans le droit environnemental, a prononcé un vibrant discours anti-Covid, lors de la grande manifestation contre les restrictions liées à la pandémie qui s’est tenue à Berlin le 29 août. Et qui s’est terminée par une tentative de siège du Parlement allemand.
En France, son message a été relayé par le site France Soir, qui parle d'un discours «historique», prononcé devant une «énorme foule» de manifestants, estimée à un million de personnes selon les organisateurs, et 38 000 selon la police. La teneur du discours ? «Les gouvernements aiment les pandémies, et ils aiment les pandémies pour les mêmes raisons qu'ils aiment la guerre. Parce qu'elle leur donne la possibilité d'imposer à la population des contrôles que celle-ci n'accepterait jamais autrement…»
Au cours de cette même allocution, le membre de la célèbre famille américaine s'est aussi lancé dans une analogie entre la crise actuelle et la montée du nazisme en Allemagne : «Il y a soixante-quinze ans, Hermann Göring [dirigeant de premier plan du parti nazi, ndlr] a témoigné au procès de Nuremberg, et on lui a demandé comment il avait fait pour que les Allemands acceptent tout cela. Et il a dit : "C'est simple, ça n'a rien à voir avec le nazisme. Cela a à voir avec la nature humaine. Vous pouvez le faire dans un régime nazi. Dans un régime socialiste, dans un régime communiste, dans une monarchie et une démocratie."» Sous un tonnerre d'applaudissements, il a lancé dans la foulée : «La seule chose dont les gouvernements ont besoin pour transformer les gens en esclaves, c'est la peur.»
Au cours de cette même allocution, le membre de la célèbre famille américaine s'est aussi lancé dans une analogie entre la crise actuelle et la montée du nazisme en Allemagne : «Il y a soixante-quinze ans, Hermann Göring [dirigeant de premier plan du parti nazi, ndlr] a témoigné au procès de Nuremberg, et on lui a demandé comment il avait fait pour que les Allemands acceptent tout cela. Et il a dit : "C'est simple, ça n'a rien à voir avec le nazisme. Cela a à voir avec la nature humaine. Vous pouvez le faire dans un régime nazi. Dans un régime socialiste, dans un régime communiste, dans une monarchie et une démocratie."» Sous un tonnerre d'applaudissements, il a lancé dans la foulée : «La seule chose dont les gouvernements ont besoin pour transformer les gens en esclaves, c'est la peur.»
Dans la suite de ce discours, le neveu de l'ancien président s'en est pris aux gouvernants du monde entier, qui auraient profité du confinement pour «installer la 5G dans toutes nos communautés». Dans son viseur notamment, le milliardaire Bill Gates, dont le nom revient comme un refrain dans ses interventions : «La véritable raison, c'est la surveillance et la collecte de données. Ce n'est pas pour vous et moi. C'est pour Bill Gates, Zuckerberg, Jeff Bezos et tous les autres milliardaires. Bill Gates a dit que sa flotte de satellites pourra observer chaque centimètre carré de la planète vingt-quatre heures sur vingt-quatre. Ce n'est que le début, il sera en mesure de vous suivre sur tous vos téléphones grâce à la reconnaissance biométrique, via vos GPS.»
Face à la foule, il a enfin repris à son compte le «Ich bin ein Berliner» («Je suis Berlinois»), prononcé par son oncle en juin 1963 à Berlin, alors en pleine guerre froide, pour signifier le soutien des Etats-Unis aux habitants d'Allemagne de l'Ouest. «Il y a soixante ans, mon oncle John Kennedy est venu dans cette ville. Il est venu ici à Berlin parce que Berlin était la ligne de front contre le totalitarisme mondial. Et aujourd'hui encore, Berlin est en première ligne contre le totalitarisme mondial…»
La vidéo, traduite en français sur YouTube par le compte «Miniver1984», a été vue plus de 200 000 fois. Aux Etats-Unis, ses interventions sur la même plateforme sont souvent vues par plusieurs millions de personnes.
Robert Kennedy Jr est une figure connue aux Etats-Unis, dont l’image a sensiblement évolué ces dernières années, au gré de ses positions anti-vaccins de plus en plus critiquées, poussant récemment une partie de la famille Kennedy à se désolidariser publiquement de lui sur ces questions.
Robert a d'abord fait d'abord parler de lui pour ses (nombreux) combats sur la préservation de l'eau, aux Etats-Unis, mais aussi dans le monde entier. Avec son organisation, Hudson Riverkeeper, il a notamment obtenu d'importantes victoires contre de gros pollueurs comme Consolidated Edison, l'une des plus grosses sociétés du secteur de l'énergie aux Etats-Unis, ou General Electric. En 1997, il était aussi au cœur des négociations ayant abouti à un accord important pour New York, plébiscité depuis comme un modèle de développement durable : celui-ci permettait à la ville d'assainir ses bassins-versants – d'où provient son eau potable – au lieu construire une nouvelle usine de filtration à eau. Permettant ainsi d'économiser des milliards de dollars, tout en respectant l'environnement.
En 2001, Kennedy Jr, le militant, est emprisonné trente jours à Porto Rico, après avoir été arrêté dans un camp d'entraînement de l'armée américaine, qu'il accusait de polluer inutilement les eaux de l'île. Des milliers de Portoricains ont manifesté ensuite, pour protester contre la présence américaine. La base est finalement évacuée en 2003.
Sa victoire la plus retentissante est aussi l'une des plus récentes. En août 2018, il est l'un des avocats de Dewayne Lee Johnson, ce jardinier atteint d'un cancer du système lymphatique, qu'il attribue à son exposition à des herbicides contenant du glyphosate et vendus par Monsanto. Le géant de l'agrochimie est condamné à verser 289 millions de dollars à Johnson.
Sa victoire la plus retentissante est aussi l'une des plus récentes. En août 2018, il est l'un des avocats de Dewayne Lee Johnson, ce jardinier atteint d'un cancer du système lymphatique, qu'il attribue à son exposition à des herbicides contenant du glyphosate et vendus par Monsanto. Le géant de l'agrochimie est condamné à verser 289 millions de dollars à Johnson.
Depuis, ses prises de position anti-vaccins, ainsi que ses récentes sorties sur le Covid depuis le début de la pandémie, se sont lentement superposées à l’image d’un homme jusque-là connu pour sa défense des plus démunis face aux ravages de la pollution.
A lire aussiLa France, premier pays anti-vaccins, selon une étude
Dès 2005, Kennedy écrit dans le magazine américain Rolling Stone que le thiomersal, substance utilisée dans plusieurs vaccins, pourrait être responsable de cas d'autisme chez de nombreux enfants, ainsi que d'autres troubles neurologiques. «Nos autorités de santé publique ont sciemment permis à l'industrie pharmaceutique d'empoisonner toute une génération d'enfants américains», écrivait-il dans ce papier, depuis amendé à plusieurs reprises. Et pour cause : comme le rappelait, en 2017, le Washington Post, le Centre pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC), principale agence fédérale des Etats-Unis en matière de protection de la santé publique, l'Organisation mondiale de la Santé (OMS), l'Académie nationale des sciences, ainsi que plusieurs dizaines d'études sur le sujet, affirment tous le contraire : il y a sur ce sujet, en effet, un véritable consensus scientifique, les vaccins ne causent pas l'autisme.
Des «menteurs», selon Kennedy, qui lors d'une tournée promotionnelle pour un film anti-vaccin, a déclaré devant une salle comble, à propos des enfants vaccinés : «Ils se font piquer, ils ont énormément de fièvre une nuit, ils s'endorment, et trois mois plus tard, leur cerveau a disparu. C'est l'holocauste, ce qu'il est en train de se passer dans ce pays.»
Ces différentes sorties et écrits (il a aussi publié un livre sur le sujet en 2014) ont poussé, récemment, une partie de sa famille à se désolidariser publiquement de ses propos. En mars 2019, plusieurs Kennedy ont publié une tribune sur le site Politico, intitulée : «RFK Jr. est notre frère et oncle. Mais il a tragiquement tort sur les vaccins.» Dans la même tribune, on peut lire : «Il fait activement partie d'une campagne visant à attaquer des institutions engagées à réduire le nombre de victimes des maladies infectieuses. Il a contribué à répandre de dangereuses et fausses informations sur les réseaux sociaux, il est complice dans le fait de semer le doute sur la science et les vaccins.»
A lire aussiVaccin «cette année» et discours offensif: Trump lance sa course à la réélection
En janvier 2017, après avoir affirmé que Trump lui avait proposé d'intégrer une commission spéciale sur la vaccination, Kennedy avait déclenché une vive polémique dans le monde scientifique. Le président américain lui-même, avant son élection, avait tenu des propos anti-vaccins (en déclarant notamment sur Twitter en 2014 que les «docteurs mentaient» à propos des vaccins). L'avocat et militant anti-vaccin n'a finalement jamais intégré ce groupe.
Face à ces critiques, Robert Kennedy Jr tient toujours le même discours : il n'est pas contre les vaccins, mais aimerait qu'ils soient davantage testés et qu'il y ait plus d'enquêtes à leurs sujets. Interviewé, depuis son discours de Berlin, par France Soir, l'avocat se montre moins mesuré, et plus confus : «Les cartels pharmaceutiques ont noué des alliances avec les réseaux sociaux, et même avec les services de renseignement, l'armée. Ce que nous observons actuellement face à nous est la face d'une très très sombre ploutocratie.»
Cordialement
Vaccination contre la grippe: un «acte citoyen» pour des députés de la majorité

Inquiets des conséquences d'un télescopage entre une possible deuxième vague Covid et l'arrivée prochaine de la grippe saisonnière, 75 élus pressent la population de recourir massivement au vaccin antigrippal.

2020-09-21

Se faire vacciner contre la grippe ? Un acte individuel de prévention sanitaire en 2019 mais «un acte citoyen» en 2020. Dans une tribune parue dans le JDD, 75 députés de la majorité appellent les Français à se protéger «massivement» contre l'épidémie de grippe saisonnière : «A l'approche de l'hiver, le risque est grand de voir s'entrechoquer le Covid-19 avec la grippe, elle-même responsable de 10 000 morts environ chaque année», alertent-ils, reprenant à leur compte les inquiétudes exprimées par la communauté scientifique.
Dès le mois de mai, l'Académie de médecine avait mis en garde les autorités sur les conséquences «catastrophiques» d'un télescopage entre une possible deuxième vague Covid et l'inévitable retour de la grippe. Soit, un «engorgement des services de réanimation et un nouveau pic de surmortalité, en particulier dans les maisons de retraite». Le 19 août dans une lettre ouverte publiée en ligne, sept sociétés savantes pédiatriques avaient joint leur voix à la sienne, préconisant eux aussi une large vaccination des enfants contre la grippe mais aussi contre le rotavirus, agent pathogène de la gastroentérite. Une double nécessité pour les pédiatres, eux aussi soucieux d'éviter un embouteillage des structures sanitaires par les malades, mais aussi par les suspicions de Covid.
A lire aussi : Seconde vague de Covid : l'hôpital est «encore moins prêt qu'en mars»
Ces arguments, les députés LREM les reprennent à leur compte. «Cette cohabitation épidémique pourrait s'avérer délétère en entraînant des retards de diagnostics, en provoquant des complications chez les plus fragiles d'entre nous et en engendrant un afflux massif de malades dans les hôpitaux», avancent les signataires, tout en concentrant leur appel sur la vaccination grippale.
C'est que faire passer ce message-là tient déjà de la gageure. En 2019, moins de la moitié de la population à risques a accepté de recevoir une injection contre la grippe saisonnière. La vaste campagne de vaccination contre la grippe H1N1 n'avait, elle, convaincu qu'à peine 8 % de la population française…
C'est que faire passer ce message-là tient déjà de la gageure. En 2019, moins de la moitié de la population à risques a accepté de recevoir une injection contre la grippe saisonnière. La vaste campagne de vaccination contre la grippe H1N1 n'avait, elle, convaincu qu'à peine 8 % de la population française…
Conscients de cette réticence, les députés tentent d’en aplanir l’angle financier. Dans leur tribune, ils invitent le gouvernement à faire en sorte que le vaccin antigrippal, déjà remboursé pour les personnes à risques et celles de plus de 65 ans, soit cette année pris en charge pour tous par les mutuelles. Pour faire bonne mesure, les 75 signataires du texte entendent montrer l’exemple : tous se feront vacciner cette année contre la grippe.
Une quinzaine de cas de réinfection de Covid-19 repérés dans le monde

«The Lancet» publie le parcours d'un Américain de 25 ans dont la deuxième exposition au Sars-CoV-2 a été plus sévère que la première. Il s'agit au moins du quinzième cas de réinfection dans le monde. Un sujet suivi de près par les scientifiques.

2020-10-13

C'est le cas qui fait peur. Le médecin américain Mark Pandori publie mardi dans The Lancet l'historique d'un patient du Nevada infecté deux fois par le Sars-CoV-2 mais avec une deuxième version du Covid-19 pire que la première. Du 25 mars au 27 avril, l'homme de 25 ans souffre de toux, nausée, maux de tête et diarrhée. Il se remet et effectue même un test PCR négatif le 26 mai. A compter du 28 mai, il se plaint de fièvre, maux de tête et nausées. Il devra même être mis sous oxygène le 5 juin. Les deux infections ont été confirmées par PCR et les séquences génétiques des deux virus ont été analysées. Conclusion : l'écart génétique entre les deux virus est tel que les chercheurs penchent pour deux rencontres avec deux variants distincts du virus.
Le premier cas de réinfection par deux souches différentes du Sars-CoV-2 a été décrit à Hongkong dès la fin du mois d'août mais la deuxième infection était alors plus rassurante car asymptomatique. Avec la multiplication des tests, les chercheurs découvrent des réinfections un peu partout dans le monde. Mark Pandori a identifié quatre autre cas dans le monde, mais le spécialiste des maladies infectieuses à Harvard, Rajesh T. Gandhi recense treize cas de rechute. On peut y ajouter un cas récemment décrit en Israël et un autre aux Pays-Bas. Le sujet – les réinfections et leur nature – est capital puisqu'il renseigne sur la protection apportée par le système immunitaire après avoir rencontré une première fois le virus.
Le premier cas de réinfection par deux souches différentes du Sars-CoV-2 a été décrit à Hongkong dès la fin du mois d'août mais la deuxième infection était alors plus rassurante car asymptomatique. Avec la multiplication des tests, les chercheurs découvrent des réinfections un peu partout dans le monde. Mark Pandori a identifié quatre autre cas dans le monde, mais le spécialiste des maladies infectieuses à Harvard, Rajesh T. Gandhi recense treize cas de rechute. On peut y ajouter un cas récemment décrit en Israël et un autre aux Pays-Bas. Le sujet – les réinfections et leur nature – est capital puisqu'il renseigne sur la protection apportée par le système immunitaire après avoir rencontré une première fois le virus.
Que peut-on déduire de ces cas ? Qu'ils ne sont pas nombreux, d'abord. Dans sa description du cas israélien, le Dr Gideon Koren rappelle que des dizaines de millions de personnes infectées depuis le début de l'épidémie, aucune réinfection n'avait été détectée avant août. Plusieurs cas de malades de longue durée avaient en effet été interprétés, à tort, comme des cas de réinfection. Koren parle donc de la «rareté» du phénomène de réinfection. Si la remarque semble empreinte de bon sens, il convient de la tempérer en prenant en compte la difficulté de repérer de manière certaine les réinfections, surtout si les patients ne présentent pas de symptômes.
A lire aussiEn France, déjà 20 000 volontaires pour tester les vaccins contre le Covid
Deuxième question importante : comprendre dans quels cas la deuxième infection est pire que la première. Selon Mark Pandori, auteur de l'article dans The Lancet, il y a trois explications possibles. Cela peut tenir à une réinfection par une souche plus virulente du virus, à l'exposition à une plus grande quantité de virus la deuxième fois ou, enfin, à la présence d'anticorps facilitant l'infection. «Ce mécanisme est bien connu dans le cas de la dengue», explique à Libération Laurence Weiss, immunologiste à l'hôpital européen Georges-Pompidou.
Dernier point, les personnes réinfectées restent contaminantes. Ce qui pousse l'immunologiste de Yale Akiko Iwasaki à écrire dans The Lancet également : «Les réinfections nous apprennent que nous ne pouvons pas nous reposer sur l'immunité acquise par l'infection naturelle pour atteindre l'immunité de groupe, cette stratégie est non seulement mortelle pour beaucoup mais elle est aussi inefficace. L'immunité collective requiert des vaccins sûrs et efficaces.» En effet, la protection apportée par le vaccin peut être meilleure que la protection due à une infection naturelle si la stratégie de vaccination comporte, par exemple, des rappels. «Pour le moment nous n'avons pas encore suffisamment de données sur l'immunité au Covid-19 pour tirer des conclusions définitives», conclut Laurence Weiss.
Pour une politique rationnelle et humaine contre le Covid-19

Alors qu'un reconfinement est de plus en plus évoqué, des mesures plus ciblées ne seraient-elles pas plus efficaces et humaines ?

2020-10-26

Tribune. La gestion gouvernementale de l'épidémie de Covid-19 se présente comme la seule politique rationnelle, efficace et morale, entre deux extrêmes qui seraient le reconfinement total et l'absence de toute mesure. Le couvre-feu à 21 heures est une forme de confinement qui veut préserver le travail en sacrifiant les loisirs, la culture et les relations sociales. Il prétend empêcher la contamination entre les jeunes dans les lieux festifs tout en les laissant en contact les uns avec les autres dans la journée (au travail, aux études, dans les transports publics) et en soirée dans le milieu familial.
Rien ne démontre cependant que cette politique sera efficace pour éviter le débordement des hôpitaux que l’on craint. Il a été montré qu’une grande partie des clusters se développent sur les lieux de travail et dans le cercle familial. Pour ce qui est des transports publics, il suffit de les fréquenter pour se rendre compte de la promiscuité toutes générations confondues ; mais ce facteur est systématiquement ignoré car on n’est pas en mesure de démontrer que des personnes ont été contaminées durant leur trajet et non ailleurs. Déjà la fermeture des bars et restaurants avait été décidée sur la base d’une seule étude scientifique américaine portant sur un échantillon d’environ 300 personnes, dont on peut douter de la significativité et de l’adéquation aux métropoles françaises. Sur quelles études s’appuie-t-on maintenant pour postuler que la fermeture des espaces publics le soir diminuera la contamination des personnes susceptibles d’avoir besoin d’hospitalisation ?
A lire aussiLa réanimation pour les nuls, par Christian Lehmann
En l’absence de toute justification crédible d’une option manifestement inadéquate et profondément dommageable pour la population, il ne faut pas s’étonner que les gens fassent des hypothèses sur les véritables motivations des gouvernements.
En réalité, l’adoption sans concertation de cette mesure masque d’autres solutions possibles. Il existe en effet une proposition probablement plus efficace, mieux fondée scientifiquement et beaucoup moins dommageable socialement, qui n’a jamais été sérieusement envisagée par les autorités et qui est systématiquement écartée du débat public : c’est la protection ciblée.
Cette proposition repose sur le constat, manifeste depuis le début de la pandémie et toujours confirmé jusqu’ici, que les formes graves et létales de la maladie concernent dans leur écrasante majorité des catégories bien définies de la population, à savoir les personnes âgées et celles qui souffrent de certaines maladies chroniques. Dès lors, une politique qui vise à éviter l’augmentation des décès et des prises en charge hospitalières doit veiller à ce que ces catégories de personnes ne soient pas contaminées. Un esprit logique en conclura immédiatement : installons donc toutes les mesures qui permettront à ces personnes d’être protégées, sans les discriminer en attentant à leurs droits et libertés. Il est parfaitement possible, en effet, de donner les moyens effectifs aux personnes vulnérables, sur une base volontaire mais fortement recommandée :
• de rester chez elles grâce à des distributions à domicile de tout le nécessaire ;
• d’être relogées temporairement si elles vivent avec d’autres générations susceptibles de les contaminer ;
• si elles sont économiquement actives, de se mettre en télétravail ou en chômage partiel ;
• de circuler dans les espaces publics grâce à des mesures de prophylaxie généralisées et adéquates (distanciation, port du masque en intérieur ou en cas de forte densité…) et grâce à l’augmentation de l’offre des transports en commun, pour qu’une véritable distanciation soit possible ;
• de se retrouver en famille et entre amis de préférence en extérieur et munies des protections adéquates ;
• de bénéficier, en Ehpad comme à l’hôpital, d’un service optimal grâce à l’embauche massive et permanente d’un personnel suffisant et convenablement équipé, au lieu du sous-effectif structurel installé depuis des décennies dans ces secteurs.
Cette protection étant installée, il n’est absolument plus nécessaire de condamner l’ensemble de la population à renoncer à ses activités culturelles, sportives, sociales et conviviales, ni de menacer gravement la formation des enfants et des jeunes par les atteintes chaotiques à l’enseignement de tous les niveaux. Bien au contraire, en se transmettant des formes bénignes ou asymptomatiques de la maladie, ces catégories de la population permettront d’arriver beaucoup plus vite à l’immunité collective, c’est-à-dire au point où suffisamment de personnes, étant immunisées, ne propagent plus le virus, qui s’épuise alors faute de terrain. Le seul autre moyen d’atteindre cette immunité est la vaccination, mais les prévisions les plus optimistes concernant la mise au point d’un vaccin sûr et efficace ne la situent pas avant le milieu de 2021. Si l’on prétend, comme le fait actuellement le gouvernement, que le couvre-feu et la fermeture de toutes les activités collectives sont indispensables pour éviter la contamination des catégories vulnérables, alors il est bien clair que ces mesures ne pourront pas être levées avant au moins l’été 2021. Qui oserait soutenir qu’une telle perspective est rationnelle et éthiquement acceptable ?
Pourquoi dès lors la proposition alternative de protection ciblée n’est-elle pas prise en considération ? La plupart du temps elle est censurée ou discréditée par des procédés sophistiques (présentation déformée, amalgames, disqualifications ad hominem…). Les quelques rares objections pertinentes qui ont pu lui être opposées pèsent peu par rapport à la certitude des atteintes multiples à la santé physique et mentale que vont causer les mesures actuelles.
Oui, il y a des cas de formes graves en dehors des catégories répertoriées comme vulnérables, et il n’y a pas de malades et de morts acceptables a priori. Mais la protection ciblée vise à ce qu’il y en ait le moins possible, y compris dans les catégories peu vulnérables. Si les hôpitaux ne doivent s’occuper que de celles-là, ils ne seront pas débordés.
Certes, il reste des recherches scientifiques à mener sur la durabilité de l'immunité, mais ce questionnement s'applique tout aussi bien au vaccin. A ce jour il n'existe que cinq cas connus de personnes ayant contracté deux fois de suite le Covid-19, sur 40 millions de cas détectés. L'immunité personnelle semble donc effective, ouvrant la voie à l'immunité collective. Dès lors, laissons les scientifiques faire leur travail et exigeons que les résultats des recherches soient rendus publics de manière précise et transparente, en laissant la place au débat et à la controverse, et non instrumentalisés de manière tronquée, sélective et dogmatique comme ils le sont par les autorités et par leurs relais médiatiques.
Certes, il reste des recherches scientifiques à mener sur la durabilité de l'immunité, mais ce questionnement s'applique tout aussi bien au vaccin. A ce jour il n'existe que cinq cas connus de personnes ayant contracté deux fois de suite le Covid-19, sur 40 millions de cas détectés. L'immunité personnelle semble donc effective, ouvrant la voie à l'immunité collective. Dès lors, laissons les scientifiques faire leur travail et exigeons que les résultats des recherches soient rendus publics de manière précise et transparente, en laissant la place au débat et à la controverse, et non instrumentalisés de manière tronquée, sélective et dogmatique comme ils le sont par les autorités et par leurs relais médiatiques.
Restreindre ou confiner localement au fur et à mesure qu’avance l’épidémie, c’est arriver toujours trop tard. Décider en situation d’incertitude est très difficile. Mais il est du moins clair que cibler la soirée et certains lieux ne servira strictement à rien. Si on pense que seule la suppression des contacts généralisée à toute la population pourra empêcher une nouvelle situation similaire à avril, alors il faut reconfiner totalement : isoler chaque foyer, livrer le ravitaillement par robots, communiquer exclusivement par télécommunications, sans laisser aucune chance à l’immunité de progresser jusqu’à ce que soit disponible la vaccination que certains voient comme la seule planche de salut. Il vaut beaucoup mieux empêcher seulement, mais efficacement, que les formes les plus graves se produisent. C’est exactement le but de la protection ciblée, qui se révèle en tout point la plus rationnelle et la plus respectueuse de l’humain.
Dans les pharmacies, des vaccins contre la grippe introuvables

Près de deux semaines après le lancement de la campagne annuelle de vaccination contre la grippe saisonnière, plus de la moitié des pharmacies en France seraient en pénurie de vaccins selon l’union syndicale des pharmaciens d’officine.

2020-10-29

Covid, grippe saisonnière et reconfinement. Face à la deuxième vague de l'épidémie de coronavirus, les pharmaciens s'apprêtent à jongler de nouveau avec leurs patients. Comme si le tableau n'était pas assez sombre, ils doivent cet automne faire face à une rupture de stock de vaccins contre la grippe. Dans la pharmacie du Commerce, dans le XVe arrondissement de Paris, sa gérante, Céline, explique que sa première livraison, en octobre, a été épuisée en seulement trois jours alors qu'elle était censée tenir tout le mois. Une seconde livraison doit arriver entre le 1er et le 20 novembre.
Cette fois, Céline assure qu'elle devra sélectionner les clients. «Je serais obligée de donner uniquement des vaccins aux personnes qui ont un bon de la Sécurité sociale, qui sont considérées comme fragiles.» Le choix devrait être vite fait sachant que sur sa liste d'attente, les 250 vaccins sont déjà presque tous réservés. Les commandes de vaccins se font un an à l'avance, relate la pharmacienne. Or l'année dernière, elle en avait vendu 30% de moins qu'en 2018. «J'ai donc commandé 30% de vaccins en moins pour cette année», note-t-elle, soulignant que rien ne lui permettait alors d'anticiper la pandémie de Covid. La pharmacienne espère donc que la promesse de l'Etat, qui vise à débloquer des doses supplémentaires, sera tenue.
Stéphanie Randazzo dirige, elle, plusieurs pharmacies. Trois jours après le début de la campagne de vaccination, le 13 octobre, les stocks de ses officines à Angoulême et à Bordeaux étaient écoulés. Devant cette ruée, elle a du mal à comprendre les déclarations du ministre de la Santé selon qui il n'y aurait pas de rupture de stock dans les pharmacies en France. Toutes les doses qu'elle a commandées seront livrées bientôt mais cela ne suffira pas, estime Stéphanie. A l'heure de la deuxième vague de Covid-19, tout le monde veut se rassurer en éliminant au moins le risque de grippe via un vaccin.
Selon une enquête de l'union syndicale des pharmaciens d'officine, publiée la semaine dernière, 80% des pharmacies n'avaient plus de stock de vaccins à cette date. Gilles Bonnefond, président de l'Uspo, accuse les laboratoires pharmaceutiques : «On n'a jamais été aussi mal servis par les laboratoires que cette année, l'année où il ne fallait pas se rater. Les laboratoires ont mis les patients et les pharmaciens en grande difficulté.» «On est très embêtés car pour une fois que la population voulait se vacciner, on est en train de rater la vaccination», poursuit-il, en colère. Il pointe du doigt plusieurs dysfonctionnements, notamment le fait que les laboratoires «doivent livrer 3 millions et demi de boîtes supplémentaires et qu'ils les gardent dans leur frigo au lieu de les mettre à disposition des pharmaciens» et qu'ils ont délivré des vaccins de façon séquencée cette année. Autre grief, le directeur général de la Santé a demandé aux pharmaciens de délivrer les vaccins prioritairement pour les personnes qui avaient des bons de prise en charge, «sauf qu'on s'est aperçu que les laboratoires avaient vendu des vaccins à des entreprises et qu'ils n'ont pas respecté cette consigne contrairement aux pharmaciens», regrette le président de l'Uspo.
Covid : revers pour le vaccin chinois Sinovac au Brésil

Le pays avait été le premier à lancer cet été les tests de phase 3 de ce vaccin, développé par le laboratoire chinois Sinovac. Ce dernier s'est dit «confiant dans la sûreté du vaccin».

2020-11-10

Pendant que Pfizer et BioNTech annonçaient lundi avoir obtenu une efficacité à 90% de son vaccin contre le Covid-19, l'Agence de vigilance sanitaire brésilienne (Anvisa) décidait «d'interrompre l'essai clinique du vaccin CoronaVac après un incident grave» survenu le 29 octobre. Sans fournir de détails sur ce qui s'est passé, l'Anvisa entend avec cette suspension «évaluer les données observées à ce jour et juger du bénéfice-risque de la poursuite de l'étude», tout en rappelant que ce «type d'interruption est prévu par les standards d'Anvisa». Aucun nouveau volontaire ne pourra être vacciné durant cette interruption.
Pendant que Pfizer et BioNTech annonçaient lundi avoir obtenu une efficacité à 90% de son vaccin contre le Covid-19, l'Agence de vigilance sanitaire brésilienne (Anvisa) décidait «d'interrompre l'essai clinique du vaccin CoronaVac après un incident grave» survenu le 29 octobre. Sans fournir de détails sur ce qui s'est passé, l'Anvisa entend avec cette suspension «évaluer les données observées à ce jour et juger du bénéfice-risque de la poursuite de l'étude», tout en rappelant que ce «type d'interruption est prévu par les standards d'Anvisa». Aucun nouveau volontaire ne pourra être vacciné durant cette interruption.
D'après les informations de la Folha de Sao Paulo, l'incident grave en question est la mort de l'un des participants. Mais, toujours selon le journal, ce n'est pas du vaccin que cet habitant de Sao Paulo est décédé, mais d'un suicide ou d'une overdose. Rien qui ne justifierait donc l'interruption des tests.
Lors d'une conférence de presse qui s'est tenue ce mardi après-midi, l'organisme public qui coordonne les essais de vaccins au Brésil, l'Institut Butantan, a confirmé cette version. «Les essais cliniques ont été suspendus par l'Anvisa pour des raisons qui n'étaient pas liées au vaccin», a expliqué son président, Dimas Covas. «Nous sommes confiants dans la sûreté du vaccin», avait de son côté déclaré le laboratoire chinois Sinovac Biotech dans un communiqué publié plus tôt dans la journée. Le Brésil avait été le premier pays à lancer fin juillet les tests de phase 3 du CoronaVac, dernière étape avant l'homologation d'un vaccin. Ce vaccin de Sinovac est aussi testé en Turquie, au Bangladesh et en Indonésie, qui n'ont pour l'heure pas fait de déclarations concernant la poursuite ou non de l'essai clinique.
A lire aussiCovid : derrière l'espoir d'un vaccin, un couple de médecins d'origine turque
En Chine, où seule une poignée de nouveaux cas de Covid-19 sont désormais recensés chaque jour selon les chiffres officiels, «les conditions ne sont plus réunies pour mener un essai clinique de phase 3», avait déclaré fin octobre un responsable du ministère des Sciences et Technologies, Tian Baoguo. C'est pourquoi les laboratoires se tournent vers d'autres pays où la circulation du virus est active. «Aucun effet indésirable grave n'a été signalé» sur les quatre vaccins chinois en phase 3, avait assuré Tian Baoguo à l'époque, précisant qu'environ «60 000 volontaires [avaient] reçu un vaccin» expérimental contre le Covid-19.
Au Brésil, l'un des pays les plus touchés par l'épidémie lors de la première vague au printemps, le CoronaVac a été l'objet d'une bataille politique entre l'un de ses plus grands partisans, le gouverneur de São Paulo, João Doria, et son principal adversaire politique, le président Jair Bolsonaro. Méprisant, le chef de l'Etat d'extrême droite a parlé du vaccin de Sinovac en disant qu'il venait de «cet autre pays» pour ne pas parler de la Chine, préférant promouvoir celui développé par l'université d'Oxford avec la société pharmaceutique britannique AstraZeneca. Pourtant, lui aussi a été un temps suspendu en septembre, à la suite de l'apparition d'une maladie chez l'un des participants. Les essais avaient repris au bout de quelques jours au Royaume-Uni et dans les semaines suivantes en Afrique du Sud, au Brésil, au Japon et enfin aux Etats-Unis : la maladie du cobaye n'était apparemment là aussi pas liée au vaccin.
Dans son bras de fer, Jair Bolsonaro a annulé en octobre un accord d'achat de 46 millions de doses du vaccin chinois qui avait été annoncé par son propre ministre de la Santé. Evoquant «une Chine très discréditée» car «le virus y est né», le Président avait assuré que son pays n'allait «pas acheter un vaccin qui n'intéresse personne». Ce mardi matin, le président brésilien s'était d'ailleurs félicité de l'arrêt des tests sur Facebook, ne cachant pas au passage une certaine mégalomanie : «Le président a dit que le vaccin ne serait jamais obligatoire. Une victoire de plus pour Jair Bolsonaro.»
A lire aussiBrésil : Araraquara fait de la résistance au Covid-19
Lundi, le gouverneur de São Paulo João Doria avait de son côté annoncé que les 120 000 premières doses de CoronaVac étaient attendues le 20 novembre. Au total, l'Etat de São Paulo a un accord avec Sinovac pour acquérir 46 millions de doses (6 millions produites en Chine, les autres au Brésil). Après la suspension de l'essai clinique, le gouvernement provincial a «regretté d'avoir eu connaissance de la décision par la presse, au lieu d'en avoir été informé directement par l'Anvisa», et espère avec l'Institut Butantan en savoir davantage sur «les vraies raisons de la suspension». «Les responsables du gouvernement de l'Etat craignent que Bolsonaro utilise des décisions techniques pour retarder le calendrier de vaccination pour des raisons politiques», a rapporté le journal Folha de São Paulo, citant des proches de João Doria.
Yannick Jadot favorable à un vaccin obligatoire contre le Covid-19

Le député européen écologiste s'est dit ce mardi pour l'obligation d'une vaccination contre le virus, au lendemain de l'annonce par Pfizer et BioNTech de l'efficacité de leur vaccin.

2020-11-10

C'est un «oui» prononcé à deux reprises qui va faire parler. Mardi matin, sur France Info, l'eurodéputé Europe-Ecologie-les Verts, Yannick Jadot, s'est dit favorable à ce qu'un vaccin contre le Covid-19 soit obligatoire quand il sera disponible. La veille, les laboratoires Pfizer et BioNTech annonçaient développer un vaccin contre la maladie «efficace à 90%».
C'est un «oui» prononcé à deux reprises qui va faire parler. Mardi matin, sur France Info, l'eurodéputé Europe-Ecologie-les Verts, Yannick Jadot, s'est dit favorable à ce qu'un vaccin contre le Covid-19 soit obligatoire quand il sera disponible. La veille, les laboratoires Pfizer et BioNTech annonçaient développer un vaccin contre la maladie «efficace à 90%».
«Regardez le traumatisme que vivent nos sociétés. On ne peut pas se permettre aujourd'hui d'allonger la période de confinement, la période d'affaissement culturel, social et économique de notre pays. Donc, à partir du moment où le vaccin sera là, j'espère que tout le monde ira se faire vacciner», a développé à l'antenne le candidat à la présidentielle, répondant par l'affirmative à une question sur l'obligation d'une vaccination contre le virus.
Une première prise de position tranchée que tempère la direction du parti. «Evidemment que chez EE-LV, nous sommes pro-vaccin à partir du moment où sa balance bénéfice-coût sur la santé est positive», assure le secrétaire national Julien Bayou auprès de Libération. Sur le principe, aucune opposition à un tel vaccin donc. Toutefois, à en croire le candidat aux régionales en Ile-de-France, le débat sur son éventuel caractère obligatoire est quelque peu prématuré : «Même si l'annonce de Pfizer est encourageante, il n'y a, pour l'heure, pas encore de vaccin, poursuit Julien Bayou. Quand il sera là et que des évaluations seront menées, alors là, nous pourrons dire s'il faut le rendre obligatoire ou non».
En tous les cas, chez les Verts, on compte sur ce débat pour casser le vieux cliché des écolos anti-vaccins. Une image qui colle à la peau du parti depuis des années. La députée européenne Michèle Rivasi (qui figurait en deuxième position derrière Yannick Jadot sur la liste des européennes de 2019) multiplie les prises de position en ce sens. En 2015, elle déclarait, par exemple, que «les vaccins créent plus de problèmes qu'ils n'en résolvent». Deux ans plus tard, en 2017, elle s'opposait à l'augmentation du nombre de vaccins obligatoires en France.
En tous les cas, chez les Verts, on compte sur ce débat pour casser le vieux cliché des écolos anti-vaccins. Une image qui colle à la peau du parti depuis des années. La députée européenne Michèle Rivasi (qui figurait en deuxième position derrière Yannick Jadot sur la liste des européennes de 2019) multiplie les prises de position en ce sens. En 2015, elle déclarait, par exemple, que «les vaccins créent plus de problèmes qu'ils n'en résolvent». Deux ans plus tard, en 2017, elle s'opposait à l'augmentation du nombre de vaccins obligatoires en France.
A lire aussiCovid-19 : «Le pic de l'épidémie est devant nous», prévient Jérôme Salomon
En pleine campagne des européennes, Yannick Jadot avait dû fermement la contredire. «Sur les vaccins, la ligne du mouvement EE-LV comme celle de Michèle Rivasi est très claire : nous sommes pour la vaccination. Nous défendons la vaccination comme une responsabilité individuelle comme une responsabilité collective», avait-il déclaré. En mars 2020, les Verts ont, cette fois, désavoué la députée européenne après un tweet remettant en cause l'efficacité d'un vaccin anti-Covid. «Les vaccins contre la grippe saisonnière ne fonctionnent pas à 100%. Loin de là. Comment envisager qu'un vaccin contre le coronavirus, qui mute sans arrêt, puisse réellement être efficace ?» écrivait-elle. Un tweet supprimé quelques jours plus tard.
Covid-19 : l'UE mise sur de premières vaccinations au printemps 2021

La Commission européenne a annoncé ce mercredi vouloir acheter jusqu’à 300 millions de doses du vaccin de Pfizer et BioNTech. Mais a prévenu que la reprise économique de la zone euro risquait de prendre du temps.

2020-11-11

Le chemin vers de premières vaccinations européennes est encore long et incertain. Cela «pourrait prendre quelques mois» selon l'agence européenne en charge des épidémies dans l'UE. Le coup d'envoi pourrait avoir lieu «au premier trimestre 2021», dans un scénario «optimiste», affirme ce mercredi Andrea Ammon, directrice du Centre européen de contrôle des maladies (ECDC) lors d'un entretien à l'AFP où elle appelle toutefois à la prudence.
L'annonce d'un vaccin à 90% efficace par l'américain Pfizer et l'allemand BioNTtech, qui a redonné l'espoir face à la pandémie est, «bien sûr prometteuse» affirme Andrea Ammon. Pour le moment, Pfizer n'a publié qu'un communiqué de presse. Après la fin des essais de phase 3, l'Agence européenne du médicament devra encore évaluer les résultats et donner – ou non – une autorisation de mise sur le marché. «Ensuite il faudra commencer la production et seulement à ce moment-là, on pourra commencer à vacciner», a souligné la responsable épidémiologique.
L'annonce d'un vaccin à 90% efficace par l'américain Pfizer et l'allemand BioNTtech, qui a redonné l'espoir face à la pandémie est, «bien sûr prometteuse» affirme Andrea Ammon. Pour le moment, Pfizer n'a publié qu'un communiqué de presse. Après la fin des essais de phase 3, l'Agence européenne du médicament devra encore évaluer les résultats et donner – ou non – une autorisation de mise sur le marché. «Ensuite il faudra commencer la production et seulement à ce moment-là, on pourra commencer à vacciner», a souligné la responsable épidémiologique.
A lire aussiLa Russie annonce à son tour un vaccin efficace… à 92%
La Commission européenne a annoncé ce mercredi avoir approuvé un contrat avec Pfizer et BioNTech, pour acheter jusqu'à 300 millions de doses de leur vaccin. «Même quand nous aurons un vaccin sûr et efficace, ce ne sera pas la panacée qui va faire disparaître le Covid-19 en une journée», a cependant prévenu la commissaire européenne à la Santé, Stella Kyriakides.
Côté économie, la présidente de la Banque centrale européenne (BCE) Christine Lagarde a averti ce mercredi que, même avec un vaccin contre le Covid-19, la reprise économique en zone euro risquait d'être «instable», dépendant du rythme de déploiement des traitements. «Nous pourrions encore faire face à des cycles récurrents d'accélération de la propagation virale et de resserrement des restrictions jusqu'à ce qu'une immunité généralisée soit atteinte», a-t-elle ajouté.
En lien avec les autorités nationales, l'ECDC procède actuellement à l'élaboration des règles pour définir les groupes prioritaires pour y avoir accès. «De façon générale, il s'agit des populations vulnérables et des personnels sanitaires. Mais nous essayons de définir ça mieux car ces groupes-là sont encore assez nombreux», a expliqué Andrea Ammon à l'AFP. Selon le centre, tous les pays de l'UE – sauf la Finlande et l'Estonie – ainsi que le Royaume-Uni suscitent une «forte inquiétude» pour leur situation épidémique.
La Russie annonce à son tour un vaccin efficace... à 92%

Après Pfizer, c’est au tour du centre de recherche russe Gamaleïa de communiquer sur le taux d’efficacité de son vaccin Spoutnik V. Des résultats dont on ne peut pas tirer grand chose à ce stade. Les deux projets reposent sur des technologiques différentes.

2020-11-11

Le groupe pharmaceutique américain Pfizer pensait avoir décroché le pompon en annonçant, lundi, que son vaccin en développement contre le Covid-19 était efficace à 90%. La Russie pouvait difficilement rester à la traîne : deux jours plus tard, le centre de recherches Gamaleïa a donc communiqué sur une efficacité de 92% de son vaccin. La course mondiale au vaccin est plus que jamais relancée, mais il convient de rester prudent. Quoique réjouissantes, ces annonces laissent sceptiques quant à leur forme, un simple communiqué de presse et non des articles scientifiques, avec un chiffre, élevé, d'efficacité mais aucun détail. On comprend bien l'intérêt des Etats et des entreprises d'apparaître en sauveur au beau milieu d'une pandémie qui a provoqué la mort de plus d'un million de personnes dans le monde. Depuis son annonce, Pfizer a vu l'Europe finaliser une commande pour 300 millions de doses et le Canada augmenter de 56 millions de doses sa commande initiale de 20 millions. Jackpot.
Le groupe pharmaceutique américain Pfizer pensait avoir décroché le pompon en annonçant, lundi, que son vaccin en développement contre le Covid-19 était efficace à 90%. La Russie pouvait difficilement rester à la traîne : deux jours plus tard, le centre de recherches Gamaleïa a donc communiqué sur une efficacité de 92% de son vaccin. La course mondiale au vaccin est plus que jamais relancée, mais il convient de rester prudent. Quoique réjouissantes, ces annonces laissent sceptiques quant à leur forme, un simple communiqué de presse et non des articles scientifiques, avec un chiffre, élevé, d'efficacité mais aucun détail. On comprend bien l'intérêt des Etats et des entreprises d'apparaître en sauveur au beau milieu d'une pandémie qui a provoqué la mort de plus d'un million de personnes dans le monde. Depuis son annonce, Pfizer a vu l'Europe finaliser une commande pour 300 millions de doses et le Canada augmenter de 56 millions de doses sa commande initiale de 20 millions. Jackpot.
A lire aussi Vaccin contre le Covid : Pfizer injecte une dose d'espoir
Sur le fond, que peut-on dire ? Dans les deux cas, les scientifiques ont recruté environ 40 000 volontaires. La moitié s'est vue injecter le candidat vaccin (Spoutnik V chez les Russes et BNT162b2 pour Pfizer) et l'autre moitié a reçu un placebo. Le but de l'essai est de comparer le nombre de personnes malades du Covid-19 dans chacun des deux groupes. Les volontaires sont recrutés dans des zones où le virus circule activement pour accélérer le processus. Il s'agit de la Russie, la Biélorussie, le Venezuela, l'Inde et les Emirats arabes unis pour Gamaleïa. Pfizer s'est déployé en Argentine, au Brésil, en Allemagne, en Afrique du Sud, en Turquie et aux Etats-Unis.
A lire aussi Un protoype russe entre vélocité et précocité
Selon leur communiqué, Pfizer a repéré 94 cas de Covid-19 parmi ses volontaires et Gamaleïa seulement 20. Aucune autre information sur la sévérité des cas, l’âge des patients ni même la répartition dans chaque groupe (placebo ou vaccin) n’est donnée. Mais selon les analyses statistiques des fabricants, l’efficacité des virus est donc 90% pour l’américain et 92% pour le russe. Ce qui signifie que l’immense majorité des personnes malades ont reçu le placebo.
Le parallèle entre les deux vaccins est intéressant, car il illustre aussi deux stratégies radicalement différentes de développement. Pfizer se base sur une technologie de la société allemande BioNTech nouvelle dans l'univers vaccinal. A l'inverse, Gamaleïa insiste bien sur le fait que son «Spoutnik V est basé sur une plateforme de vecteur adénoviral très bien connue». Le principe de la vaccination est simple, il s'agit d'injecter tout ou partie du virus dans le corps afin que le système immunitaire apprenne à le reconnaître et, ainsi, sache se défendre en cas d'infection naturelle.
Le parallèle entre les deux vaccins est intéressant, car il illustre aussi deux stratégies radicalement différentes de développement. Pfizer se base sur une technologie de la société allemande BioNTech nouvelle dans l'univers vaccinal. A l'inverse, Gamaleïa insiste bien sur le fait que son «Spoutnik V est basé sur une plateforme de vecteur adénoviral très bien connue». Le principe de la vaccination est simple, il s'agit d'injecter tout ou partie du virus dans le corps afin que le système immunitaire apprenne à le reconnaître et, ainsi, sache se défendre en cas d'infection naturelle.
A lire aussi Annonce du vaccin russe : «C'est totalement irresponsable»
Mais il existe plusieurs techniques pour arriver à cet objectif. Gamaleïa a choisi celle du vecteur viral. Quoi de mieux qu’un virus pour faire rentrer dans le corps les éléments d’un autre virus ? Les scientifiques russes utilisent un véhicule de la famille des adénovirus pour faire rentrer dans le corps des éléments du code génétique du Sars-CoV-2, responsable du Covid-19. L’adénovirus est modifié pour le rendre inoffensif. On ajoute ensuite à son génome le gène de la fameuse protéine spike qui est caractéristique du Sars-CoV-2. Une fois dans corps, l’adénovirus pénètre dans une cellule et lui fait produire la protéine spike que le système immunitaire apprend ainsi à reconnaître. Mais le vecteur ne se réplique pas. Cette plateforme vaccinale est connue puisqu’elle a déjà été testée, mais pas toujours avec succès, dans le cas du VIH, de la grippe ou encore d’Ebola. Les candidats vaccins contre le Covid-19 actuellement en essai clinique de phase III développés par Oxford-AstraZeneca, Janssen et CanSinoBio utilisent cette technique. L’originalité de l’approche russe consiste à utiliser deux vecteurs différents pour les deux injections.
A lire aussi Vaccin anti-Covid : le rush des Russes
De son côté, la démarche de Pfizer-BioNTech (qui est aussi celle de leur concurrent Moderna, également en phase III) est vraiment novatrice. L’idée est d’injecter directement l’information génétique nécessaire pour produire la protéine spike. Pour ce faire, les industriels n’utilisent pas l’ADN mais sa traduction en ARN messager (ARNm). Dans une cellule, l’ADN reste au chaud dans le noyau et c’est sa copie sous forme d’ARNm qui sert pour la création des protéines. Pour en faire un vaccin, l’ARN est protégé dans une bulle de lipide qui va être ingérée par des cellules du corps. Celles-ci vont ensuite se saisir de l’ARNm, produire la protéine qu’il code (spike donc) et la présenter au système immunitaire. Aucun vaccin sur le marché n’utilise cette technologie.
Castex fait un point sur l'épidémie, volte-face de Takieddine dans l'affaire du financement libyen, première nomination de Biden... l'actu ce jeudi matin

Sous-titre non trouvé

2020-11-12

(Photo AFP)
Covid-19 en France. En pleine deuxième vague, le Premier ministre Jean Castex prendra la parole jeudi pour faire un point sur l'épidémie, alors que le nombre de malades ne cesse de grimper, rendant peu probable tout assouplissement du confinement, au grand dam des commerçants. 329 malades du Covid-19 sont décédés à l'hôpital ces dernières 24 heures et les admissions en réanimation sont à la hausse (+ 351 hospitalisations en réa soit 4 789 patients au total), selon les données publiées mercredi par Santé publique France. En tout, 31 918 malades du Covid sont actuellement hospitalisés, avec 2 588 nouvelles hospitalisations en 24 heures, se rapprochant du pic enregistré le 14 avril, avec 32 292 hospitalisations.
Forum pour la paix. La cérémonie officielle du troisième Forum pour la Paix aura lieu en visioconférence ce jeudi avec le président Emmanuel Macron, le secrétaire général des Nations unies António Guterres, le directeur général de l'OMS Tedros Ghebreyesus et des dizaines de chefs d'Etat. La pandémie est l'un des sujets centraux cette année.
(Photo Denis Allard pour Libération)
Financement libyen. Nouvelle volte-face spectaculaire de Ziad Takieddine, l'un des principaux témoins dans l'enquête sur des soupçons de financement par le régime de Kadhafi de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2007. Après avoir affirmé avoir transporté 5 millions d'euros depuis Tripoli fin 2006, l'intermédiaire franco-libanais dédouane désormais l'ancien président dans une vidéo dévoilée ce 11 novembre par Paris Match et BFM TV, trois semaines seulement après la mise en examen de Nicolas Sarkozy pour «association de malfaiteurs». Un timing qui interroge pour le moins. Notre article.
Vaccin. Deux jours après Pfizer, le centre de recherches russe Gamaleïa a annoncé mercredi que son vaccin est «efficace à 92 %». Des résultats dont on ne peut pas tirer grand-chose à ce stade. L'UE mise de son côté sur de premières vaccinations au printemps 2021. La Commission européenne a aussi annoncé ce mercredi vouloir acheter jusqu'à 300 millions de doses du vaccin de Pfizer et BioNTech. Mais a prévenu que la reprise économique de la zone euro risquait de prendre du temps.
Confinement saison 2. 60% des Français interrogés ont transgressé au moins une fois les règles du confinement, utilisant l'attestation de déplacement à d'autres fins que celles indiquées ou en recevant de la famille ou des amis, selon un sondage réalisé par l'Ifop pour consolab (27 points de plus que sur les six premières semaines du premier confinement). Les Français ont surtout utilisé les attestations de déplacement pour d'autres motifs que ceux indiqués (24%), se sont promenés au-delà de la limite autorisée d'une heure (17%), mais ont aussi vu des membres de leur famille chez les uns ou les autres (23%, soit 8 points de plus qu'au printemps), ou des amis (20%).
Justice. Jean Cabannes, un membre du Conseil supérieur de la magistrature (CSM) a été mis en examen en mai pour «agressions sexuelles» dans le métro parisien et placé sous contrôle judiciaire. Quatre femmes ont été victimes d'agressions sexuelles entre 2018 et 2020 par un homme présentant à chaque fois le «même mode opératoire» et dans le «même secteur»de Paris, selon Le Parisien.  Cet officier de l'Ordre national de la Légion d'honneur et de l'Ordre national du mérite, docteur en Droit, a longtemps exercé de hautes responsabilités au Sénat. Le CSM a annoncé mercredi soir qu'il avait présenté sa démission en juin.
Election américaine. Joe Biden presse le pas dans la transition alors que Donald Trump ne concède toujours pas sa défaite : le président américain élu a choisi dans la nuit de mercredi à jeudi Ron Klain, un démocrate chevronné pour être son chef de cabinet à la Maison Blanche, sa toute première nomination. «L'expérience longue et diversifiée de Ron Klain et sa capacité à travailler avec des gens de tous les horizons politiques sont précisément ce dont j'ai besoin pour un chef de cabinet de la Maison Blanche alors que nous sommes confrontés à ce moment de crise et rassemblons à nouveau notre pays», a déclaré le président élu.
Covid-19 aux Etats-Unis. Après une hausse très rapide du nombre de cas de coronavirus depuis plusieurs semaines aux Etats-Unis, les hôpitaux de plusieurs régions se retrouvent aujourd'hui de nouveau sous tension, forçant les autorités locales à prendre de nouvelles mesures pour tenter de faire face à l'épidémie. Les Américains redoutent aujourd'hui un scénario à l'européenne, alors que la moyenne des contaminations dépasse les 100 000 nouveaux cas chaque jour et  plus de 65 000 personnes malades du Covid-19 sont actuellement hospitalisées, selon le Covid Tracking Project, du jamais vu. Dans l'Etat de New York, les établissements ayant une licence de vente d'alcool (y compris les restaurants) devront fermer à 22 heures dès vendredi. La situation est aussi particulièrement préoccupante dans la région d'El Paso, au Texas, Etat qui a dépassé le million de cas détectés.
Foot. L'équipe de France a été battue à domicile par la Finlande (2-0) en match amical, mercredi au Stade de France. Cette troisième défaite depuis le Mondial-2018 est inquiétante à trois jours du match à Lisbonne en Ligue des nations contre le Portugal, qui lui n'a pas fait dans la dentelle face à Andorre, écrasé 7-0.
Jeux vidéo. La bataille entre Sony et Microsoft est entrée dans sa phase décisive jeudi avec le lancement par le japonais de sa nouvelle console PlayStation 5, deux jours après la sortie de la Xbox Series de son rival américain. Contrairement à Microsoft, qui avait misé sur un lancement mondial unique, Sony mettra en vente sa console en deux temps: Australie, Nouvelle-Zélande, Japon, Corée du Sud, Etats-Unis, Canada et Mexique étant servis dès ce jeudi, quand le reste du monde, et notamment l'Europe, devront attendre le 19 novembre.
(Photo Stéphane Lagoutte. Myop)
Police. Une disposition de la loi «pour une sécurité globale», examinée mardi, vise à interdire la diffusion d'images de membres des forces de l'ordre quand elle a pour but d'attenter «à [leur] intégrité physique ou psychique». Or les photos ou vidéos qui documentent les brutalités policières ont bouleversé le rapport police-citoyen. Notre article.
(Photo Roberto Frankenberg)
Stéphane Manigold. Le restaurateur, à l'enfance difficile et à la réussite flambante, a bataillé contre son assureur et porte la parole des bistrots aux abois. A lire ici.
Vaccin : on ne peut que saluer cette prouesse de la science moderne

Sous-titre non trouvé

2020-11-13

On l’espérait sans trop y croire, comme les gens se rassurent entre eux quand ils attendent un autobus incertain. Son apparition à l’horizon, d’abord par un communiqué de presse presque financier de Pfizer et BioNTech, bientôt suivi par des annonces d’autres compagnies pharmaceutiques, éveilla d’abord la méfiance. Et pourtant c’est bien lui, un vaccin contre le Covid-19 efficace à 90 %, déjà précommandé en quantité nécessaire par cette Union européenne si décriée par les populistes de tous bords.
A lire aussiVaccin contre le Covid-19 : l'éprouvette de force
Comme le démontre notre enquête, le souhait d’une population mondiale soudain immunisée contre le Covid-19 dès le printemps ne peut se réaliser. Mais même si seuls les soignants et les personnes à risque ont la possibilité de se faire vacciner dans un premier temps, on ne peut que saluer cette prouesse de la science moderne : neuf ans ont été nécessaires pour développer un vaccin contre la rougeole après l’isolement du virus en 1954, et plus de vingt ans ont passé avant qu’un vaccin contre la polio soit approuvé. Dans ces deux cas, nombre de questions restaient en suspens à l’ouverture de la campagne de vaccination, et ce sera évidemment le cas pour les vaccins contre le Covid-19 qui déferleront sur le marché l’année prochaine. Le vaccin de Pfizer et BioNTech, en particulier, soulève de nombreuses interrogations et crée de nouveaux défis pour les distributeurs. Mais doit-on vraiment considérer la chaîne du froid nécessaire comme un défi insurmontable dans un pays si friand de plats surgelés ? Oui, la question de la validation par des essais à grande échelle restera ouverte, et il est probable que même s’il leur est proposé par la Sécurité sociale, un pourcentage élevé de Français préférera refuser le vaccin dans un premier temps. Mais si, sur 100 personnes vaccinées, 90 peuvent revenir à leur vie d’avant la pandémie sans se retrouver en réanimation, cet autobus miraculeux pourra rapidement faire le plein de voyageurs.
Vaccin Pfizer et BioNTech : la contrainte du besoin de froid polaire

La nouvelle technologie doit être maintenue à des températures jamais vues pour un vaccin. Les équipements pour la conservation et la distribution doivent donc être adaptés à grands coups d'investissements. Une difficulté supplémentaire pour les pays pauvres.

2020-11-13

Le vaccin développé par Pfizer et BioNTech est peut-être le plus avancé mais il a une particularité embêtante : il aime le grand froid. Il contient en effet une molécule particulièrement fragile, l'ARN messager, qui dicte à nos cellules ce qu'il faut fabriquer pour lutter contre le coronavirus. Pour éviter que le vaccin ne se détériore, il doit être conservé sous la barre des -70 degrés Celsius. Une température que très peu de congélateurs peuvent atteindre. Une telle technologie n'existe que dans le biomédical et les pharmacies n'en sont pas équipées.
Le vaccin développé par Pfizer et BioNTech est peut-être le plus avancé mais il a une particularité embêtante : il aime le grand froid. Il contient en effet une molécule particulièrement fragile, l'ARN messager, qui dicte à nos cellules ce qu'il faut fabriquer pour lutter contre le coronavirus. Pour éviter que le vaccin ne se détériore, il doit être conservé sous la barre des -70 degrés Celsius. Une température que très peu de congélateurs peuvent atteindre. Une telle technologie n'existe que dans le biomédical et les pharmacies n'en sont pas équipées.
A lire aussiCovid-19 : à quel vaccin se vouer ?
Alors comment s'assurer que la chaîne du froid (polaire) sera respectée lors de la distribution mondiale des doses ? «C'est un chantier monumental», a reconnu le ministre de la Santé, Olivier Véran, jeudi soir lors de son point hebdomadaire sur la pandémie. Partout, on se lance donc dans la course aux congélos ultra-sophistiqués et coûteux. A commencer par la France : «Nous avons déjà acheté 50 super-congélateurs qui permettent de stocker des produits de santé qui sont reliés à des alarmes, qui seront entreposés dans des endroits sécurisés à partir desquels des équipes pourront se déployer pour ensuite alimenter tous ceux qui seront amenés à être vaccinés», a annoncé Olivier Véran, sans préciser le montant de cet investissement. Le voisin allemand a, lui, prévu une soixantaine de centres de vaccination équipés de congélateurs à très basse température.
Les meilleurs fabricants sont situés en Asie. Fukushima Galilei ou encore Daihan Scientific ont d'ailleurs bondi en Bourse peu après l'annonce de Pfizer et BioNTech, rapporte l'Echo. Les géants de la logistique tentent eux de s'adapter. UPS, le géant des colis américain, a investi dans la construction de deux «freezer farms», des fermes de congélation, aux Etats-Unis et aux Pays-Bas. Toutes ces installations consommatrices d'énergie ne risquent pas d'alléger le bilan carbone de la planète.
A lire aussiCovid : revers pour le vaccin chinois Sinovac au Brésil
Le transport des doses par avion et camion est un défi. Une fois sortis des congélateurs, les vaccins doivent être placés dans des boîtes spécialement conçues par Pfizer. De la taille d'une valise, elles peuvent contenir jusqu'à 5 000 doses et sont réfrigérées par de la neige carbonique. Les -70 degrés peuvent ainsi être maintenus pendant dix jours. Les boîtes sont équipées de GPS et de capteurs de température qui sonnent l'alerte si la température monte trop à l'intérieur.
En revanche, dans le Guardian, des experts soulignent la grande difficulté à s'équiper pour les pays les plus pauvres, déjà particulièrement vulnérables. Matshidiso Moeti, directrice régionale de l'Organisation mondiale de la santé pour l'Afrique, souligne que l'arrivée de ce type de vaccin «présage d'importants défis de la chaîne du froid pour les pays africains». BioNTech a assuré mardi qu'une fois sorti des congélateurs spéciaux à très basse température où il devait être entreposé, le vaccin pouvait être conservé en bout de course pendant cinq jours dans un réfrigérateur «classique», entre 2 et 8°C. Encore faut-il en avoir un.
Le projet de vaccin développé par la firme américaine Moderna, aussi basé sur l'ARN messager, est lui un peu moins contraignant. Il doit être conservé à -20 degrés, une température atteignable dans des congélateurs classiques. Du côté de Johnson & Johnson aux Etats-Unis, d'AstraZeneca et Oxford au Royaume-Uni ou encore de Sanofi en France, on planche sur un vaccin qui n'aurait pas besoin de congélation.
Covid-19: la France précise sa liste de courses pour le vaccin

Selon «les Echos», la France a pré-réservé 90 millions de doses. Au total, 45 millions de personnes pourraient être vaccinées, dont 35 millions en 2021, et pour certaines dès janvier. Le coût est estimé à 1,5 milliard d’euros.

2020-11-16

C'est devenu la priorité absolue: validation par les autorités sanitaires, mises sur le marché, commandes et livraisons de vaccins contre le coronavirus figurent tout en haut des agendas officiels français. Même si «tout porte à croire que nous avons passé un pic», selon la formule du ministre de la Santé, la seconde vague de l'épidémie a désormais dépassé celle du printemps dernier. Pour avancer au plus vite face à un virus qui a fait plus de 44 000 morts, la France a ainsi préréservé 90 millions de doses de vaccins auprès de sept fournisseurs, selon le quotidien les Echos. Les premières doses sont attendues dès janvier 2021.
C'est devenu la priorité absolue: validation par les autorités sanitaires, mises sur le marché, commandes et livraisons de vaccins contre le coronavirus figurent tout en haut des agendas officiels français. Même si «tout porte à croire que nous avons passé un pic», selon la formule du ministre de la Santé, la seconde vague de l'épidémie a désormais dépassé celle du printemps dernier. Pour avancer au plus vite face à un virus qui a fait plus de 44 000 morts, la France a ainsi préréservé 90 millions de doses de vaccins auprès de sept fournisseurs, selon le quotidien les Echos. Les premières doses sont attendues dès janvier 2021.
Ces 90 millions de doses permettraient de vacciner 45 millions de personnes, à raison de deux doses par individu, en commençant par 35 millions de personnes dès 2021, selon le journal économique qui annonce que les premières livraisons arriveraient dès la mi-janvier, assurées par les laboratoires anglo-suédois AstraZeneca (4,4 millions de doses), et le germano-américain BioNTech Pfizer (3,5 millions), avant d’être relayés pas les vaccins américains Moderna et Novarax dès février.
Pour financer cette commande, 1,5 milliard d'euros a été provisionnés sur le budget 2021 de la Sécurité sociale. Cette somme couvre non seulement la réservation des vaccins, mais aussi la logistique nécessaire pour le transport et le stockage des vaccins - à une température très inhabituelle de - 80°c - ainsi que la rémunération des professionnels de santé qui administreront les doses. Dès le 12 novembre, Olivier Véran, le ministre de la Santé, précisait à  propos ce «chantier monumental» avoir acheté «50 supercongélateurs».
Cette commande nationale n'est pas isolée. Elle fait partie d'une négociation de préréservations commune à l'Union européenne, pour un total de 1,4 milliard de doses. Pour la première fois, les 27 Etats membres s'associent pour gérer un approvisionnement pharmaceutique. Conclus dès août, les contrats concernent AstraZeneca (400 millions de doses) le duo Sanofi-GSK (300 millions), Johnson & Johnson (400 millions) et enfin Pfizer (300 millions). La négociation inquiète cependant quant à son opacité. «On ne connaît pas le prix de la dose et la façon dont il a été fixé, la structure des coûts qui justifie l'aide du budget européen, le régime de responsabilité civile et celui de la propriété intellectuelle», s'inquiétait vendredi Pascal Canfin, président de la commission environnement, sécurité alimentaire et santé à l'Assemblé européenne (Renew, LREM).
A lire aussi Vaccin anti-Covid : l'Union européenne remplit sa pharmacie
Reste à convaincre les Français, particulièrement frileux face aux vaccins: un récent sondage indiquait que seuls 54% d'entre-eux se feraient vacciner contre le Covid. Pour cela, le gouvernement devra déterminer la meilleure stratégie. Organisera-t-il de vastes espaces de vaccination, comme lors de l'épidémie de grippe H1N1 de 2009, campagne qui s’était soldée par un échec et la résiliation d’une commande de 50 millions de vaccins ? Dans quelle mesure les médecins traitants, infirmiers, professionnels de la santé seront-ils les acteurs de cette campagne ? Ces éléments seront décisifs pour l’adhésion à cette vague de vaccination express.
Covid : quand Olivier Véran parle (enfin) de «bonne nouvelle»

Selon le ministre de la Santé, «tout porte à croire que nous avons passé un pic épidémique».

2020-11-16

«Il est clairement trop tôt pour crier victoire, et relâcher nos efforts» mais «nous reprenons le contrôle sur l'épidémie. C'est une bonne nouvelle». Le ministre de la Santé, Olivier Véran, a injecté lundi une dose prudente d'optimisme, les services de santé continuant à ployer sous la force de la deuxième vague de Covid-19. «Tout porte à croire que nous avons passé un pic épidémique, explique-t-il dans une interview aux journaux régionaux du groupe Ebra. Le virus commence à moins circuler. Depuis dix jours consécutifs, le nombre de nouveaux diagnostics de Covid-19 diminue, le taux de positivité des tests et le taux d'incidence baissent.» Face aux contestations des mesures sanitaires qui ne faiblissent pas - petits commerces qui demandent à rouvrir, secteur de la culture sinistré, catholiques qui veulent retrouver les messes publiques - Olivier Véran l'assure, les efforts ne sont pas vains: «le second confinement porte ses fruits».
À lire aussi :Avec le Samu de Lyon, «sur le fil» face au Covid-19
Selon les chiffres quotidiens de Santé publique France, la France approche des deux millions de cas de Covid-19 depuis le début de l’épidémie: le pays a enregistré un total de 44 548 décès dus à la maladie, dont 302 à l’hôpital sur les dernières 24 heures (contre 359 la veille). L’optimisme d’Olivier Véran s’appuie sur ces indicateurs chiffrés. Selon le ministre de la Santé, le nombre de nouveaux cas quotidiens s’est établi à un peu plus de 27 000 dimanche, contre un pic de 86 000 cas il y a deux semaines, au moment où l’exécutif décidait de reconfiner le pays. Quant au nombre d’admissions en réanimation, il était de 270 entrées dimanche, soit le chiffre le plus bas depuis le début du mois de novembre. Au total, on recense 4880 patients en réanimation dans tout le pays, un chiffre quasiment inchangé depuis vendredi. Enfin un plateau? Les projections des scientifiques au début de ce second confinement envisageaient un pic vers la mi-novembre.
Lire aussi :  Simon Cauchemez : «Le pic de cette vague en réanimation devrait arriver mi-novembre»
Dans cette interview aux journaux d'Ebra (le Progrès, les Dernières Nouvelles d'Alsace, le Dauphiné libéré, l'Est républicain…), le ministre de la Santé évoque également l'arrivée espérée d'un vaccin et le déploiement des tests antigéniques. Malgré une fiabilité moins grande que celle des tests PCR, Olivier Véran «croit beaucoup aux tests antigéniques» car ils font gagner un «temps précieux» dans la détection des personnes positives au Covid-19 .
Après la flopée d'annonces la semaine dernière sur la progression de vaccins contre le Covid-19, Olivier Véran avance là aussi avec prudence. «Si nous disposons de plusieurs vaccins, nous ferons le choix de ceux qui nous paraissent les plus sûrs et les plus efficaces», souligne-t-il. Selon lui, «d'ici le début de l'année prochaine, trois ou quatre laboratoires pourraient […] demander une autorisation de mise sur le marché». En France, où les anti-vaccins donnent de la voix, une «campagne de vaccination ne commencera que quand nous aurons toutes les garanties de vacciner en toute sécurité la population».
Examen du texte sur la «sécurité globale», évacuation d'un campement de migrants à Saint-Denis, vaccin Moderna... L'actu de ce mardi matin

Sous-titre non trouvé

2020-11-17

Vaccin. Après l'annonce la semaine dernière par les laboratoires américain Pfizer et allemand BioNTech d'un vaccin efficace à 90%, la société de biotechnologie américaine Moderna a affirmé lundi que le sien avait une efficacité de 94,5%. Elle est venue apporter un nouvel espoir dans le monde où plusieurs pays, notamment en Europe, continuent d'adopter des restrictions face à une épidémie galopante. Elle compte en fabriquer vingt millions de doses d'ici fin décembre, rendant plus concrète la perspective des vaccinations contre le Covid-19.
Migrants. Les forces de l'ordre ont entamé mardi matin l'évacuation du vaste campement de migrants situé sous une bretelle d'autoroute au pied du Stade de France à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), où plus de 2 000 personnes s'étaient progressivement installées depuis août.
Bilan. La France a enregistré 508 nouveaux décès dus au Covid-19 en 24 heures portant à 45 054 le nombre des morts depuis le début de l'épidémie, mais le nombre de nouveaux cas était au plus bas depuis des semaines, selon les données quotidiennes de Santé publique France. Le nombre des cas confirmés depuis le début de l'épidémie s'élève à 1 991 233 avec 9 406 nouveaux depuis la veille. Dû en partie à la quantité réduite de tests pendant le week-end, ce chiffre est toutefois le plus faible depuis le 12 octobre.
Noël. Un décret pour autoriser la vente de sapins de Noël va être publié «dans les tout prochains jours», a indiqué lundi le ministre de l'Agriculture Julien Denormandie, de quoi rassurer les professionnels du secteur qui s'inquiétaient de ne pouvoir écouler leurs arbres en raison des restrictions liées au reconfinement.
Abus sexuels. Près de 100 000 personnes se sont déclarées victimes d'abus sexuels chez les Boy Scouts of America entre février et lundi, date limite pour bénéficier d'un fonds d'indemnisation mis en place par la principale organisation de scoutisme des Etats-Unis.
Espace. Le lanceur européen Vega qui devait mettre en orbite deux satellites pour le compte de l'Europe dans la nuit de lundi à mardi depuis Kourou a essuyé «une anomalie» dans sa «trajectoire» 8 minutes après le décollage, conduisant à l'échec de la mission, a annoncé Arianespace.
Téléphonie. Le géant chinois des télécoms Huawei a annoncé mardi avoir vendu sa marque de téléphones Honor, une opération selon lui nécessaire pour sauver cette marque face aux «terribles» tensions que provoquent les sanctions américaines sur son approvisionnement.
Sécurité. Police municipale, sécurité privée, «guerre des images»: les députés entament mardi, l'examen d'une kyrielle de mesures sécuritaires portées par LREM dont l'encadrement controversé de la diffusion de l'image des policiers et gendarmes, ce qui fait bondir les défenseurs des libertés publiques.
Ouragan. L'ouragan Iota, au maximum de sa puissance destructrice, a touché terre lundi soir peu avant 19h locales (mardi 1h heure française) en Amérique centrale, au nord de la côte caraïbe du Nicaragua, a annoncé le directeur de l'Institut météorologique du Nicaragua.
Erdogan. Le président turc s'est rendu dimanche sur l'île, dont la partie Nord est occupée depuis 1974 par Ankara, pour réclamer une solution à deux Etats, à rebours des efforts diplomatiques en vue d'une réunification. Une provocation de plus au moment où la Turquie pousse ses pions dans la région. Notre article.
Cédric O. Le secrétaire d'Etat présente à Libération son plan contre «l'illectronisme». Il alerte sur la nécessaire mutation d'une large part de l'économie face à la crise sanitaire. Un entretien à lire ici.
Lafarge. «Libération» révèle que le cimentier déverse depuis des années ses eaux usées dans le fleuve en toute impunité et que certains de ses sites ne sont pas aux normes. Lire l'enquête.
Vaccination contre le Covid : une partie de la classe politique penche pour l'obligation

Alors que les différents vaccins annoncés doivent encore passer plusieurs phases de tests avant d'être disponibles, plusieurs personnalités politiques appellent d'ores et déjà à ce qu'ils soient rendus obligatoires une fois sur le marché.

2020-11-17

Un vaccin contre le Covid-19 obligatoire pour tous ? L'idée commence à faire son chemin dans la classe politique française. Face aux réticences de la population à se faire vacciner alors que plusieurs laboratoires comme Pfizer et BioNtech, Gamaleïa et Moderna ont, ces derniers jours, annoncé des vaccins pour lutter contre le coronavirus efficaces à plus 90%, plusieurs personnalités politiques plaident pour que les injections soient rendues obligatoires. Ces traitements doivent, pourtant, encore passer plusieurs étapes avant d'être validé et mis sur le marché.
Un vaccin contre le Covid-19 obligatoire pour tous ? L'idée commence à faire son chemin dans la classe politique française. Face aux réticences de la population à se faire vacciner alors que plusieurs laboratoires comme Pfizer et BioNtech, Gamaleïa et Moderna ont, ces derniers jours, annoncé des vaccins pour lutter contre le coronavirus efficaces à plus 90%, plusieurs personnalités politiques plaident pour que les injections soient rendues obligatoires. Ces traitements doivent, pourtant, encore passer plusieurs étapes avant d'être validé et mis sur le marché.
A ce petit jeu, c'est l'eurodéputé Europe Ecologie-les Verts Yannick Jadot qui a dégainé le premier. Interrogé sur France Info, le 10 novembre dernier, celui qui se rêve candidat des écologistes pour la présidentielles de 2022 est la première personnalité politique à s'être dite favorable à ce que la vaccination contre le Covid-19 soit rendue obligatoire. «Oui», a-t-il répété à deux reprises lorsque la question lui a été posée. «Regardez le traumatisme que vivent nos sociétés. On ne peut pas se permettre aujourd'hui d'allonger la période de confinement, la période d'affaissement culturel, social et économique de notre pays. Donc, à partir du moment où le vaccin sera là, j'espère que tout le monde ira se faire vacciner», développait-il alors.
A ce petit jeu, c'est l'eurodéputé Europe Ecologie-les Verts Yannick Jadot qui a dégainé le premier. Interrogé sur France Info, le 10 novembre dernier, celui qui se rêve candidat des écologistes pour la présidentielles de 2022 est la première personnalité politique à s'être dite favorable à ce que la vaccination contre le Covid-19 soit rendue obligatoire. «Oui», a-t-il répété à deux reprises lorsque la question lui a été posée. «Regardez le traumatisme que vivent nos sociétés. On ne peut pas se permettre aujourd'hui d'allonger la période de confinement, la période d'affaissement culturel, social et économique de notre pays. Donc, à partir du moment où le vaccin sera là, j'espère que tout le monde ira se faire vacciner», développait-il alors.
Mais, pas si vite répondait-on dans son parti : «Même si l'annonce de Pfizer est encourageante, il n'y a, pour l'heure, pas encore de vaccin. Quand il sera là et que des évaluations seront menées, alors là, nous pourrons dire s'il faut le rendre obligatoire ou non», tempérait après la prise de position de Yannick Jadot le secrétaire national des Verts, Julien Bayou, auprès de Libération.
Comme le député européen écolo, d'autres, et notamment à droite, se sont prononcés, ces derniers jours, pour la vaccination obligatoire. Pour la présidente de la région Ile-de-France Valérie Pécresse, elle serait même «nécessaire». «J'y suis favorable » a-t-elle annoncé sur BFM TV lundi. «Mais pas dans un premier temps, comme nous n'aurons pas suffisamment de doses, il faudra les flécher vers les personnes les plus fragiles», a-t-elle argumenté. La veille, l'indéboulonnable président LR du Sénat, Gérard Larcher, s'était, aussi, prononcé en faveur d'une vaccination obligatoire «si nécessaire». «Quand on se vaccine, ce n'est pas que pour soi, c'est une forme de chaîne solidarité et de protection de l'ensemble de la société», expliquait-il au Grand Jury RTL, Le Figaro, LCI. Le troisième homme de l'Etat appelle toutefois à ce que le potentiel caractère obligatoire du futur vaccin soit voté par le Parlement.
Dans le camp des «pro-vaccination obligatoire», le Parti radical de gauche (PRG) y va lui aussi de sa proposition. Pour le petit parti de centre gauche, le vaccin contre le Covid-19 devra, non seulement, «être obligatoire pour les personnes à risques et les personnels de santé ou d'accompagnement de vie des personnes âgées», mais les radicaux de gauche appellent aussi à ce que les personnes qui refusent de se faire vacciner «ne disposent plus des remboursements de soins inhérents à leurs choix et prennent en charge les frais de santé dès personnes qu'elles contamineront». «La société doit porter le coût des vaccins, pas les dépenses de ceux qui refusent de se protéger et de protéger les autres», explique le président du parti Guillaume Lacroix.
Face à ses différentes prises de paroles, le gouvernement se veut, lui, plus prudent. «Je trouve assez incroyable que des gens, des experts, des politiques puissent déjà avoir un avis sur cette question», a affirmé ce mardi le ministre de la Santé, Olivier Véran, au micro de BFM et de RMC. «Parce que moi je n'en ai pas et ce n'est pas parce que je ne maîtrise pas le sujet ou parce que je m'en désintéresse, a-t-il poursuivi. C'est qu'avant même de poser la question de l'obligation vaccinale je me pose la question "allons-nous déjà avoir un vaccin ?", "quelles seront ses caractéristiques ?" […] Je reste prudent, tout est question de balance bénéfice/risque.»
Dans les ministères l'heure est plutôt à la préparation de la distribution du futur vaccin en préréservant, notamment, à l'échelle européenne «plusieurs millions de doses». La question d'une vaccination obligatoire pourrait bien se poser dans les prochaines semaines face aux réticences de la population. D'après un sondage Ipsos, les Français ne seraient en effet que 54% à envisager la vaccination contre le coronavirus. Il faudrait pourtant qu'entre 60 et 70% de la population soit immunisée pour, à terme, mettre fin à l'épidémie de Covid-19.
Dans les ministères l'heure est plutôt à la préparation de la distribution du futur vaccin en préréservant, notamment, à l'échelle européenne «plusieurs millions de doses». La question d'une vaccination obligatoire pourrait bien se poser dans les prochaines semaines face aux réticences de la population. D'après un sondage Ipsos, les Français ne seraient en effet que 54% à envisager la vaccination contre le coronavirus. Il faudrait pourtant qu'entre 60 et 70% de la population soit immunisée pour, à terme, mettre fin à l'épidémie de Covid-19.
Procès Daval, Amazon dans le viseur des syndicats à l'approche des fêtes, léger mieux sur le front de l'épidémie en France… L'actu de ce mercredi matin

Sous-titre non trouvé

2020-11-18

Covid en France. Le gouvernement étudie d'éventuels assouplissements au confinement, alors que la France enregistre un léger mieux sur le front de l'épidémie de Covid-19, dont le nombre de cas confirmés a dépassé la barre symbolique des deux millions. Des annonces devraient intervenir la semaine prochaine, selon le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal, alors que les appels se multiplient notamment pour la réouverture des petits commerces avant le 1er décembre, échéance fixée par Emmanuel Macron pour revoir, ou non, les modalités du confinement. Notre événement sur les petits commerces à l'approche Black Friday.
Vaccin. De l'Europe aux Etats-Unis, les pays se préparent à des campagnes de vaccination après l'espoir suscité par l'annonce d'un nouveau vaccin efficace à près de 95% contre le Covid-19, mais les restrictions ne faiblissent pas face à une pandémie galopante, à l'image de l'Autriche qui a commencé mardi à se reconfiner.
Pérou. Francisco Sagasti a prêté serment mardi, devenant officiellement le nouveau président par intérim du Pérou, qui aura pour tâche de résoudre la crise institutionnelle qui secoue le pays andin depuis plus d'une semaine. A 76 ans, il assurera l'intérim à la présidence du Pérou jusqu'au 28 juillet 2021, date de la fin du mandat de l'ex-président Martin Vizcarra dont la destitution le 9 novembre avait déclenché une crise politique et sociale majeure. Notre article.
Amazon. Les syndicats SUD et CGT d'Amazon France ont dénoncé mardi des conditions de travail «à risques» à l'approche des fêtes de fin d'année, avec l'embauche «en masse» d'intérimaires mettant à mal la distanciation sociale, et font état de débrayages sur plusieurs sites du groupe.
Etats-Unis. Donald Trump a persisté à contester sa défaite à la présidentielle américaine en limogeant mardi le patron de l'agence gouvernementale en charge de la sécurité des élections, qui défend la probité du scrutin. Des machines qui auraient «changé» les votes pour Trump en voix pour Biden, les votes de personnes décédées…
Classement. Paris et Zurich ont rejoint Hongkong au rang des villes au coût de la vie le plus cher au monde, tandis que Singapour et Osaka ont cédé leur place dans le trio de tête, d'après une enquête publiée mercredi par l'hebdomadaire The Economist.
Masques. Quelque 500 000 masques transparents vont être distribués au personnel des crèches et des maisons d'assistants maternels (MAM), ont annoncé mardi le ministère de la Santé et le secrétariat d'Etat à l'Enfance qui souhaitent ainsi «initier un mouvement d'équipement des professionnels par les employeurs».
Tempête. Iota, un ouragan devenu tempête tropicale, est entré mardi au Honduras après avoir déjà fait au moins neuf morts et d'énormes dégâts en Amérique centrale, notamment au Nicaragua où des milliers de personnes sont isolées, sans eau potable ni électricité.
Foot. L'Espagne a infligé à l'Allemagne sa plus lourde défaite de l'après-guerre 6-0 et s'est qualifiée pour la phase finale de la Ligue des nations, notamment grâce à un triplé de Ferran Torres, à Séville, alors que la France a battu la Suède 4-2.
Procès Daval. «Une journée sous très haute tension émotionnelle» devant les assises de la Haute-Saône : avec l'audition des parents d'Alexia et l'interrogatoire de Jonathann, le procès Daval va sans aucun doute connaître son acmé mercredi. La confrontation d'Isabelle et Jean-Marie Fouillot avec l'accusé est d'autant plus attendue qu'ils en attendent des «révélations» et ont l'intention de lui demander très directement «pourquoi» il a tué leur fille.
Italie. Relativement épargné par l'épidémie au printemps, le sud du pays est désormais submergé. Hôpitaux saturés, manque de personnel, files d'attente pour avoir accès aux soins… La Campanie et son fragile système médical ont du mal à faire face. De notre envoyé spécial à Naples.
Claire Hédon. La très polémique proposition de loi sur la «sécurité globale» est discutée depuis mardi à l'Assemblée. L'article 24, visant à restreindre la diffusion d'images de forces de l'ordre, est «soit nuisible, soit inutile», selon la Défenseuse des droits, Claire Hédon. Un entretien à lire ici.
Soignants contaminés. Depuis le début de l'épidémie en France, les hôpitaux n'ont reçu aucune directive du ministère de la Santé concernant le personnel infecté par le coronavirus, qui dans certains cas continue à venir travailler faute de remplaçants. Lire l'enquête.
La potion magique est sur le feu

Mais ce n’est pas tout d’avoir un vaccin, encore faut-il le cuire à point.

2020-11-20

Si j’ai bien compris, la fièvre monte sur le front de la recherche anti-Covid-19. Une saine épidémie de vaccins a l’air de se mettre en route. A ce rythme, ce sera bientôt à nous de faire la fine bouche. Est-il est végan, votre vaccin ? Garanti sans gluten ? Est-ce qu’il est local ? Peut-on le prendre par voie orale avec un goût vanille pour les enfants ? Peut-on l’avoir plutôt en bleu ou en jaune ? Est-il moins cher ou au contraire plus pour les personnes à risque (ou gratuit pour tout le monde) ? Avez-vous pensé aux pauvres ? Car il semble qu’aucun vaccin contre la pauvreté n’ait encore été testé, manifestement on n’a pas dégagé des investissements de même envergure pour sa mise au point. Et ce serait trop injuste que les pays riches raflent toutes les doses et qu’il ne reste rien pour les pays pauvres. Mais qu’eux-mêmes aient la priorité, les pays riches au fond paraissent assez d’accord, comme ça les pays pauvres se frotteront les mains d’avoir à bas prix le vaccin rentabilisé - plus tard, le moment venu. Et puis, est-il vraiment sûr, ce vaccin quel qu’il soit, et y en aura-t-il assez pour tout le monde (paradoxalement, ces deux questions se posent simultanément) ? Pour le coup, les tenants du vaccin à tout prix ne peuvent que se féliciter du prétendu obscurantisme des antivaccins qui diminuent la demande. Y aura-t-il à temps un vaccin franco-français pour qu’on se sente plus en sécurité ? Nous cacherait-on un effet secondaire et le vaccin ferait-il grossir (si on en prend trop) ?
Une fois que ce moment béni sera arrivé de déconfinement et campagne de vaccinations cumulés, devra-t-on présenter des attestations dérogatoires de vaccination pour aller au restaurant, au théâtre ou dans tout magasin ayant échappé au dépôt de bilan ? Internet grouillera-t-il de petites annonces telles que «Cherche partenaires en tous genres aimant Brahms et le sexe décomplexé, mineurs et non-vaccinés s’abstenir» ? Est-ce que, pour un vaccin efficace à 90 %, on aura 10 % de remise, 5 % sur celui qui fonctionne à 95 % ? Un vaccin totalement inefficace permettrait d’avoir 100 % de réduction, pour un cependant maigre bénéfice tant la santé et l’économie font étrange ménage (ce qui ne vaut rien a ses avantages et ses inconvénients). Sans compter qu’on ne stocke pas un vaccin comme du papier toilette qu’on n’est pas obligé de conserver à des abysses au-dessous de zéro. Et puis, est-ce bien catholique, cette affaire ? Y aura-t-il des manifestations contre le vaccin pour tous ? Bien sûr, nous nous battrons toujours pour défendre la liberté d’expression, que personne ne s’avise de caricaturer notre position. Mais les antivaccins auront-ils droit aux soins, aux voyages, aux embauches, aux restaurants ? D’autant que le vaccin peut être pris pour une arme comme les autres : si c’est dangereux pour le virus, pourquoi ne serait-ce pas dangereux pour moi ?
Peut-être que, grâce à cette perspective, les hôpitaux auront moins de mal à recruter ou conserver leur personnel, s’il est prioritaire pour le vaccin. Mais il ne faudrait pas non plus que des tricheurs se démènent à se fragiliser exprès ou devenir obèses pour passer avant les autres. Vu le doigté déployé avec les tests, on pourrait s’inquiéter de la façon dont les autorités mèneront une campagne de vaccination. Pourtant, si j’ai bien compris, on a fait quelques progrès : personne au gouvernement n’a encore déclaré que ça ne sert à rien, les vaccins.
Pic passé en France, Black Friday reporté, flambée aux Etats-Unis… Une semaine d'actu sur le coronavirus

Vous n'avez pas suivi les informations sur l'épidémie cette semaine ? On vous résume tout.

2020-11-20

Bonne nouvelle. En début de semaine Olivier Véran a apporté une dose d'optimisme, expliquant que le pic épidémique semblait passé et que la France avait «repris le contrôle» sur le virus. Pour cause, le nombre de nouveau cas a diminué de 40 % par rapport à la semaine passée, et les nouvelles entrées à l'hôpital et en réanimation ont ralenti pour la première fois depuis longtemps. Pas question pour autant de se relâcher, a martelé le ministre lors de son point hebdomadaire sur l'épidémie, rappelant que les hôpitaux ont accueilli plus de 17 000 nouvelles personnes ces sept derniers jours en raison du Covid-19. En clair, «ce n'est pas parce que ça baisse que c'est bas», a-t-il jugé jeudi soir.
Ante-confinement. Face aux députés, Jean Castex s'est voulu prudent quant à un possible déconfinement. «La prochaine phase ne sera pas un retour à l'ante-confinement», a-t-il lancé, assurant que si une «adaptation» du confinement est envisagée à partir du 1er décembre, attestations et restrictions seront toujours de mise. Une stratégie qui pourrait être précisée par Emmanuel Macron la semaine prochaine, probablement mardi selon BFM. Un mois après sa dernière intervention télévisée, le président de la République devrait se réserver les annonces les plus alléchantes.
Black Friday. Comme chaque année, au lendemain de Thanksgiving, commerçants et géants du commerce en ligne se livrent à une surenchère de promotions et d'appel à la surconsommation. Mais, alors que la France est confinée et que les magasins sont fermés, ce «vendredi noir» devrait être finalement décalé au 4 décembre. Une semaine plus tard donc, en accord avec Amazon, Leclerc ou encore Carrefour, pour éviter que les Français ne se ruent en trop grand nombre et au détriment des règles sanitaires dans les commerces «non essentiels» dès leur réouverture, annoncée au 28 novembre.
Vaccin obligatoire. Alors que seul un Français sur deux serait prêt à se faire vacciner contre le Covid-19 selon un sondage Ipsos, plusieurs personnalités politiques se sont positionnées en faveur d'un vaccin obligatoire une fois celui-ci disponible, comme Yannick Jadot, Valérie Pécresse et Gérard Larcher.
Etats-Unis. Une troisième vague pire que les deux précédentes ? Après avril et juillet, les contaminations sont de nouveau en très forte hausse dans la quasi-totalité des 51 Etats. Plus de 200 000 nouveaux cas ont été répertoriés ce jeudi, un record, et 2 000 personnes ont perdu la vie des suites de la pandémie en vingt-quatre heures, un chiffre plus atteint depuis mai. En conséquence les autorités sanitaires invitent les Américains à repenser leurs plans pour Thanksgiving, qui aura lieu jeudi prochain, et les élus multiplient les restrictions. A New York, les écoles ont refermé cette semaine, alors qu'en Californie un couvre-feu de 22 heures à 5 heures du matin va être mis en place pendant un mois. Une annonce faite par le gouverneur de l'Etat, le démocrate Gavin Newsom, épinglé en début de semaine pour s'être rendu à un dîner dans un très chic restaurant, défiant ses propres recommandations. Pendant ce temps, Donald Trump est toujours trop occupé à crier à la fraude et à contester l'élection de Joe Biden pour se consacrer à la lutte contre le virus. Le président élu martèle, lui, que le port du masque «n'est pas un acte politique mais un devoir patriotique» mais écarte la perspective d'un confinement généralisé.
Surenchère. Jusqu'où ira-t-on dans la course folle aux vaccins ? Il y a deux semaines le laboratoire Pfizer se vantait d'un vaccin efficace à 90 %, avant que le gouvernement russe annonce avoir fait mieux, avec 92 % de réussite pour son Spoutnik-V. Cette semaine, la barre a été placée encore plus haute par le laboratoire Moderna et ses 94,5 % d'efficacité. Une réussite pour cette jeune société basée aux Etats-Unis et dirigée par un Français. Mais c'est finalement Pfizer qui a eu le dernier mot, revoyant à la hausse ses performances, son vaccin étant finalement estimé efficace à 95 %. Pour tous les laboratoires il reste néanmoins encore plusieurs étapes à franchir, même si des premières vaccinations sont évoquées pour décembre ou janvier. Etapes que la Chine n'a, elle, pas attendu pour vacciner près d'un million de volontaires – principalement des étudiants ou employés souhaitant se rendre à l'étranger.
Corée du Sud. 200 contaminations quotidiennes, et un Premier ministre qui qualifie la situation de «critique». Si ces statistiques feraient rêver les autorités européennes, elles inquiètent fortement le gouvernement sud-coréen, qui a imposé cette semaine de nouvelles restrictions.
Modèle catalan. La Catalogne, qui connaît une situation stabilisée avec notamment une baisse du nombre de nouvelles contaminations, entame un déconfinement. Les cinémas, théâtres mais aussi bars et restaurants vont rouvrir avec une capacité d'accueil très limitée, un mois après leur fermeture. Le couvre-feu reste maintenu, tout comme le bouclage partiel empêchant quiconque d'entrer ou de sortir de la région. De quoi inspirer le gouvernement français ?
Remdesivir. Le médicament antiviral, utilisé par Donald Trump lorsqu'il a été hospitalisé en septembre, ne serait finalement pas efficace contre le Covid-19. C'est en tout cas ce qu'affirme l'Organisation mondiale de la santé (OMS) qui le déconseille «pour les patients admis à l'hôpital», quel que soit «le degré de gravité de leur maladie, car il n'y a actuellement pas de preuve qu'il améliore la survie ni qu'il permette d'éviter d'être placé sous ventilation artificielle».
Flou. D'un hôpital à l'autre, les règles ne sont pas les mêmes. Faute de consignes claires de la part du ministère de la Santé certains soignants continuent de travailler tout en ayant contracté le virus. Notre article.
Enquête. C'est l'histoire d'une brillante scientifique chinoise qui s'est exilée aux Etats-Unis. Décrite par ses proches comme manipulée par son entourage trumpiste, elle affirme avoir des preuves que le Covid-19 a été fabriqué dans un laboratoire à Wuhan. Des journalistes de Libé ont enquêté sur le parcours surprenant de Li-Meng Yan.
Faux positif. Affirmant avoir été testée positive un jour, puis négative le lendemain, une femme jure avoir la preuve que le Covid est «une arnaque». CheckNews s’est demandé si ses affirmations étaient possibles.
Vaccin anti-Covid : «Nous n’aurons pas les millions de doses nécessaires avant l’automne 2021»

Et si les décisions gouvernementales s'appuyaient sur un débat scientifique transparent sur les effets de chaque mesure sur la contamination ? C'est la demande d'un collectif d'universitaires et de médecins dont Mircea T. Sofonea fait partie. Il répond à nos questions.

2020-11-20

«Le reconfinement signe un double échec, celui du contrôle de l'épidémie, mais aussi celui du débat démocratique, qu'il est urgent d'ouvrir.» Plusieurs universitaires et médecins signent une tribune au vitriol dans le Monde pour, enfin, avoir un débat informé sur la gestion de l'épidémie.
«Nous commençons à avoir un peu de recul sur cette épidémie. Des articles scientifiques nous donnent des informations sur l'efficacité des différentes mesures contre le Covid», explique à Libération Mircea T. Sofonea, chercheur en modélisation des maladies infectieuses à Montpellier.
En effet, la littérature scientifique commence à fleurir. Une étude parue dans Nature Human Behaviour analyse par des moyens statistiques l'effet comparatif de 6 000 mesures prises par 79 Etats entre mars et avril. Le même genre d'approche a été publié dans The Lancet Infectious Diseases. Une autre étude, publiée dans Nature identifie, elle, les lieux les plus à risques en étudiant les déplacements de millions d'Américains grâce aux données des téléphones mobiles.
Ces travaux méritent d’être discutés et de nourrir le débat public en France. Mircea T. Sofonea nous livre l’état actuel de ses réflexions.
A court terme, le contrôle de l’épidémie ne passe pas par le vaccin. L’enjeu du déconfinement à venir et l’évitement d’une troisième vague ne passent pas par le vaccin. Il faut regagner la confiance de la population et revoir avec elle les stratégies dans une attitude d’anticipation beaucoup plus proactive que cet été.
Les premières doses arriveront début 2021, mais nous n’aurons pas les millions de doses nécessaires pour vacciner la population générale avant l’automne. C’est l’une des raisons qui nous poussent, dans notre tribune, à appeler à un débat ouvert sur les mérites et les limites de chaque mesure de restriction. Il faut adapter les décisions au contexte français et garantir une adhésion de la population.
La stratégie du «stop and go» consiste à confiner dès qu'un indicateur dépasse un seuil préalablement fixé. Il peut s'agir du nombre d'admissions en réanimation ou de l'incidence hebdomadaires. Dès que le seuil est atteint, vous confinez, et dès que l'indicateur repasse sous le seuil, vous relâchez. S'ensuit une lune de miel, une période de vie presque normale jusqu'à ce que l'épidémie remonte. Au final, vous avez des alternances de périodes de confinement et de phases relâchées.
A lire aussiCastex prépare les esprits à l'après-reconfinement
La stratégie de contrôle précoce consiste à agir de manière localisée là où le virus circule et de remonter les chaînes de contacts de chaque cas. C’est une course contre la transmission du virus. Ensuite, les personnes identifiées doivent s’isoler strictement. Il s’agit de prendre des mesures fortes, mais localisées et très tôt dans la dynamique épidémique.
Les pays qui s’en sortent le mieux aujourd’hui visent le zéro cas. En Chine, en Nouvelle-Zélande, au Vietnam, l’objectif des autorités est de n’avoir aucun cas positif. Chaque patient diagnostiqué engendre une enquête rigoureuse avec des mesures fortes pour les cas contacts.
Un dépistage massif n’est utile que s’il s’accompagne d’un isolement ou d’une quarantaine des cas et des cas contacts. D’autres stratégies sont possibles. En Finlande, à défaut d’avoir des dépistages aussi importants, il y a une adhésion très forte de la population à l’application numérique. Cela aide à remonter les chaînes de transmission. En Corée du Sud, l’application est géolocalisée, et quand vous vous déplacez dans un quartier, vous connaissez le nombre de personnes infectées dans la zone.
Oui c’est vraiment dommage. Notre tribune appelle à un débat public beaucoup plus informé sur les sujets importants de cette pandémie. On commence à avoir un peu de recul sur la pandémie. On sait que les regroupements dans des endroits mal ventilés sont des zones de transmission. Des cas de transmission ont été documentés dans les restaurants, les salles de sport, les chorales, etc.
A lire aussiCovid-19 : la France précise sa liste de courses pour le vaccin
L'article paru dans Nature Human Behaviour montre aussi que les mesures les plus importantes en termes de réduction de la circulation sont l'interdiction des rassemblements (à partir de 50 personnes, voire moins), la fermeture des institutions d'enseignement scolaire et supérieur, la fermeture des frontières. Un dernier levier apparaît très fort : la communication. La pédagogie est plus efficace que la sanction ou la répression. L'Allemagne ou le Vietnam ont mis en place des mesures intéressantes en ce sens.
Il apparaît clairement qu’à partir du collège, les jeunes présentent le même risque de transmission que les adultes. Il me semble que l’on a fermé beaucoup d’autres lieux pour conserver le système scolaire ouvert.
Nous estimons que moins de 10% des Français ont été infectés. Il faudrait donc en vacciner environ 30 millions pour atteindre l’immunité collective. C’est colossal et cela ne se fera pas tout de suite.
A lire aussiPlein écran : Les vaccins en développement
Les premiers vaccins qui arrivent semblent avoir de bons résultats, mais l’efficacité n’est évaluée pour le moment que quelques semaines après la deuxième injection. Qu’en est-il six mois après ? En l’état, on peut penser qu’ils soient de bons vaccins de première ligne, pour casser une vague épidémique. Mais peut-être faudra-t-il attendre d’autres produits pour une vaccination de long terme.
Pour mettre en place une telle politique en France, il faudra une communication d’une grande qualité, bien pensée et tenant compte de la réticence historique vis-à-vis de la vaccination dans le pays.
Covid-19 : le vaccin développé à Oxford se conserverait très facilement

Le sérum qui sera fabriqué par AstraZeneca est efficace en moyenne à 70%, et à 90% dans un dosage particulier, ont annoncé les chercheurs de l'université anglaise.

2020-11-23

Et de quatre. Le vaccin contre le Covid-19 développé par l'université d'Oxford au Royaume-Uni est lui aussi «hautement efficace» selon les résultats préliminaires d'essais de masse sur plus de 23 000 volontaires au Royaume-Uni et au Brésil, ont annoncé lundi les chercheurs. Après les américains Pfizer et Moderna et le russe Gamaleïa, les laboratoires AstraZeneca devraient donc être en mesure de proposer à relativement court terme un vaccin capable d'enrayer la pandémie.
A lire aussi Vaccin anti-Covid : «Nous n'aurons pas les millions de doses nécessaires avant l'automne 2021»
Le taux d'efficacité de ce vaccin est «seulement» et en moyenne de 70%, contre autour de 95% pour les autres vaccins. Mais, dans certains cas de figure, l'efficacité du vaccin développé à Oxford grimpe également à 90%. Par ailleurs, ce vaccin est moins cher à fabriquer et surtout plus facile à conserver, ce qui faciliterait sa diffusion dans le monde entier. Pendant les essais, aucun patient n'a été hospitalisé ou n'a développé une forme grave du virus. Au total, seules 131 personnes ont développé des symptômes en dépit de l'injection. Et aucun effet secondaire particulier n'a été constaté.
AstraZeneca avait toutefois brièvement suspendu les essais en septembre après qu’un volontaire avait développé une maladie grave. La compagnie avait précisé ne pas avoir encore établi si la personne avait reçu un placebo ou une dose de vaccin et si, par conséquent, sa maladie était un effet secondaire. Dans le communiqué publié lundi par AstraZeneca, ce cas n’est pas du tout évoqué.
À lire aussiVaccin contre le Covid-19 : l'éprouvette de force
Les essais ont été divisés en deux. Une partie des patients a reçu d’abord une demi-dose du vaccin AZD1222 puis une deuxième dose, entière, au moins un mois plus tard. Dans ce cas de figure, le taux d’efficacité a été évalué à 90%. D’autres patients ont reçu deux doses complètes à un mois d’intervalle et dans ce cas l’efficacité n’est que de 62%. La moyenne combinée des deux régimes de vaccination s’établit autour de 70%.
AstraZeneca a annoncé avoir l'intention de demander immédiatement l'homologation du vaccin par les autorités de régulation pour pouvoir entamer au plus vite la production en masse. «Ces résultats démontrent que nous disposons d'un vaccin efficace qui sauvera beaucoup de vies. Il est également très excitant de voir que l'un des régimes de vaccination est à 90% efficace et si ce régime-là est appliqué, plus de monde pourra être vacciné», a déclaré le professeur Andrew Pollard, qui dirige l'équipe du Oxford Vaccine Trial.
A lire aussiPr Bernard Bégaud : «Ne bradons pas les preuves d'efficacité des candidats vaccins»
Outre les essais au Royaume-Uni et au Brésil, d’autres essais sont en cours aux Etats-Unis, au Japon, en Russie, en Afrique du Sud, au Kenya et en Amérique latine, avec d’autres planifiés en Asie et dans d’autres pays européens. Au total, plus de 60 000 volontaires pourraient participer à ces essais.
AstraZeneca prévoit de fabriquer jusqu’à 3 milliards de doses de vaccins en 2021, une fois que l’approbation des autorités de régulation sera acquise. Le vaccin peut être conservé, transporté et utilisé à des températures de réfrigération normales, entre 2 et 8°C, soit la température d’un réfrigérateur domestique, et ce, pendant au moins six mois.
Le gouvernement britannique a déjà précommandé 100 millions de doses de ce vaccin. «Il s'agit d'une nouvelle incroyablement excitante», a déclaré le Premier ministre britannique, Boris Johnson, qui devrait détailler ce lundi les restrictions qui resteront en place après la fin du confinement strict en Angleterre, prévu le 2 décembre.
Au Royaume-Uni, le gouvernement prévoit de vacciner initialement les résidents et personnels des maisons de retraite, puis les personnels de santé et enfin les plus de 80 ans. Les vaccins devraient ensuite être distribués par tranches d’âge décroissant.
Et maintenant, ne pas rater l’étape du vaccin

Christian Lehmann est médecin et écrivain. Pour «Libération», il tient la chronique d'une société suspendue à l'évolution du coronavirus.

2020-11-23

A peine un puis deux vaccins contre le Covid-19 étaient-ils annoncés que la question de son acceptabilité pour le grand public était posée. Un sondage Odoxa annonçait que 15% des Français refusaient tout vaccin quel qu’il soit, et que seuls 50% d’entre eux envisageaient de se faire vacciner si le vaccin était prochainement largement déployé sur le territoire. Il n’en fallut pas plus pour faire ressurgir le spectre de l’obligation vaccinale, même au sein de partis (EE-LV) laissant souvent la part belle aux vaccinosceptiques et aux tenants des «médecines alternatives». Sur France Info, une députée LREM martelait qu’il était urgent d’adopter une position claire et ferme à l’égard de la population. Gérard Larcher, le président du Sénat, s’y déclarait favorable.
A lire aussi Les précédents épisodes du journal d'épidémie de Christian Lehmann
Alors que la défiance vaccinale bat son plein et que le documenteur Hold-up engrange des millions de vues, accréditant la thèse d'un vaste complot d'élites mondialisées pour asservir la population mondiale en lui injectant des nanoparticules afin de mieux capter Pascal Praud aux Kerguelen, agiter la menace de l'obligation rappelle que comme le disait l'humoriste américain H.L. Mencken : «Pour chaque problème complexe, il existe une solution simple, évidente, et fausse.»
Alors que la défiance vaccinale bat son plein et que le documenteur Hold-up engrange des millions de vues, accréditant la thèse d'un vaste complot d'élites mondialisées pour asservir la population mondiale en lui injectant des nanoparticules afin de mieux capter Pascal Praud aux Kerguelen, agiter la menace de l'obligation rappelle que comme le disait l'humoriste américain H.L. Mencken : «Pour chaque problème complexe, il existe une solution simple, évidente, et fausse.»
Le 1er janvier 2018, Agnès Buzyn se félicitait de l'entrée en vigueur de l'obligation vaccinale pour onze vaccins de la petite enfance, au terme d'une concertation citoyenne initiée deux ans plus tôt par Marisol Touraine dans le but de «rétablir la confiance des Français dans la vaccination». Jurys citoyens et auditions s'étaient succédé sous la houlette du professeur Alain Fischer, qui rendait son verdict définitif en décembre 2016 : «Dans le contexte actuel de perte de confiance et de baisse de la couverture vaccinale, il apparaît nécessaire de réaffirmer le bien-fondé de la vaccination.» Le ministère de la Santé s'était emparé de ces conclusions, avait peaufiné une loi subordonnant l'admission en crèche ou à l'école à la réalisation des onze vaccins. Ni Marisol Touraine ni Agnès Buzyn, nouvelle ministre de la Santé, ne s'arrêtèrent sur un fâcheux détail : le jury citoyen ne s'était pas prononcé en faveur de l'obligation, et le jury de professionnels avait pris position… en faveur de sa levée, y compris pour les trois vaccins déjà obligatoires antérieurement. Comme souvent, le gouvernement s'était appuyé au final sur une expertise scientifique obéissant à la commande politique. Et nous payons aujourd'hui, à moyen terme, le succès dont s'enorgueillissait alors la ministre. Car en regardant simplement les chiffres elle pouvait crier victoire. Les pourcentages d'enfants vaccinés dans les clous s'amélioraient. Mais cela s'était fait au prix d'une défiance envers les vaccins, et envers les médecins, considérés comme simple courroie de transmission de l'Etat. Il n'était d'ailleurs pas anodin qu'au travers du Collège national des généralistes enseignants, les généralistes, qui vaccinent la majeure partie de la population, aient à l'époque déploré ce choix politique orienté.
A lire aussi Vaccin contre le Covid-19 : l'éprouvette de force
Car à rebours de l'affirmation orwellienne de la ministre : «De l'obligation naîtra la confiance», l'obligation allait engendrer chez nombre de parents une inquiétude, une frustration, voire même une culpabilité, alors que jusque-là, par le dialogue, par l'explication, la conviction, les médecins obtenaient des taux de couverture vaccinale oscillant selon les vaccins de 85 à 95%, et ce malgré de très fréquentes ruptures d'approvisionnement dans les années précédentes… Ruptures qui avaient justement amené des parents à saisir le Conseil d'Etat car les seuls vaccins obligatoires jusque-là, DTPolio, étaient indisponibles depuis des mois. Dans l'incapacité de faire pression sur les laboratoires pour assurer leur fabrication et leur commercialisation effective, Marisol Touraine, puis Agnès Buzyn, avaient donc choisi une «solution» radicale : rendre l'ensemble des vaccins obligatoires… pour masquer la défaillance de l'Etat. J'écrivais à l'époque ceci : «Au-delà même des vaccins, qu'il aurait fallu examiner au cas par cas et de manière totalement indépendante, cette obligation vaccinale creusera encore le fossé entre le public et la science, ouvrant une voie royale aux complotistes les plus délirants.» Nous y sommes…
Après avoir expliqué et réexpliqué à une population décontenancée par les affirmations infondées de quelques charlatans qu’il n’existait aucune preuve fiable de l’efficacité de l’hydroxychloroquine contre le Sars-CoV-2, et qu’en l’absence d’étude correctement conduite, se fier aux déclarations empiriques d’un mandarin narcissique était une erreur scientifique, certains prennent aujourd’hui de haut la même population lorsqu’elle fait preuve de pragmatisme. A l’heure actuelle, 60% des Français interrogés s’opposent à l’obligation vaccinale, dans la mesure où pour 49% d’entre eux, les annonces d’une efficacité vaccinale à 90 ou 95% sont trop récentes et fragiles pour en conclure quoi que ce soit. Nous ne connaissons encore ni le vaccin qui sera proposé, ni sa tolérance, ni son efficacité, ni ses conditions de conservation et d’administration. Comme pour toute nouvelle thérapeutique, on peut à la fois se réjouir d’un espoir de maîtriser cette pandémie, et rester prudent. Cela rend certes l’action politique très délicate, et on se souvient du fiasco vaccinal H1N1 en 2009. Roselyne Bachelot avait commandé des vaccins en multidose et de fait exclu les médecins de ville de la vaccination. Mise en place tardivement, à un moment où l’évolution des données scientifiques révélait qu’une part non négligeable de la population avait déjà été exposée au virus avec des formes asymptomatiques, et alors que le passage du virus dans les territoires français de l’hémisphère sud avait déjà démontré la relative faiblesse du risque réel (à la différence de la situation actuelle), la campagne vaccinale fut un échec.
Plutôt que de remuer le spectre de l’obligation, il serait urgent d’instituer des politiques d’éducation à la santé, de mettre en place, comme le préconise le Conseil scientifique depuis des mois, un comité citoyen, afin de ne pas rater l’étape du vaccin après avoir raté le premier déconfinement et subi le deuxième confinement. Dans ce contexte, l’annonce que le gouvernement pourrait s’appuyer sur des influenceurs pour motiver les jeunes à se vacciner laisse perplexe, comme la prestation de Gabriel Attal chez Hanouna, sans masque, au milieu d’un public muni de mangeoires à oiseaux en plastique. Il est urgent de traiter la population en adultes, en somme. Envers et contre les complotistes.
Covid-19 : les Danois ont-ils obtenu le retrait d'une loi sur la «vaccination obligatoire» ?

La proposition préliminaire d'une loi sur les épidémies, au Danemark, a suscité de vives critiques. Le texte sera finalement entièrement repensé.

2020-11-24

Question posée par David le 22/11/2020
Bonjour,
De nombreux tweets et médias alternatifs rapportent qu’au Danemark, des manifestants ont obtenu le retrait d’une loi imposant le vaccin après neuf jours de mobilisation, dans le silence des médias. Vous nous demandez de vérifier cette affirmation.
Celle dernière circule massivement dans les sphères d'opposants à la gestion de la crise sanitaire, voire dans les cercles complotistes, où cette victoire est présentée comme un exemple de la voie à suivre pour lutter contre les décisions gouvernementales. A l'image de cette vidéo extrêmement virale montrant une femme émue aux larmes. «Ils ont jeté la loi sur l'Epidémie à la poubelle. Oui ! Le Danemark a réussi! […] Si cette loi était passée, le Danemark serait devenu une dictature. On nous aurait obligés à nous vacciner, à prendre des médicaments… tous les pires trucs qu'on peut imaginer» se réjouit-elle, avant de montrer, sur son écran d'ordinateur, des images de manifestants tapant sur des casseroles en pleine rue.
"Denmark throws epidemic law in the bin"A week long fight with pots and pans and the people win.#WeWillNotComply pic.twitter.com/52z7oBdUqS
Cette vidéo a été partagée par un compte Twitter nommé «The Corona Cure». En légende, il indique : «Une semaine de bataille avec des casseroles et le peuple gagne. #WeWillNotComply» («On ne nous soumettra pas, ndlr). Interrogé, le ou les propriétaires de ce compte Twitter n'ont pas répondu à CheckNews. Impossible de savoir si ce compte est également à l'origine de la vidéo. Mais une chose est sûre : c'est bien ce compte, partisan de la théorie complotiste du «Great Reset» et enjoignant les citoyens à ne pas porter de masques, qui a participé à sa viralité. Partagée le 15 novembre, cette vidéo de deux minutes cumule plus de 14 000 retweets à l'heure actuelle.
La loi sur les épidémies (The law on Epidemics en anglais ou epidemilov en danois), au cœur de cette vidéo, est une proposition préliminaire pour une nouvelle loi permanente sur l'épidémie de Covid-19. En clair : le gouvernement danois a récemment soumis une première mouture d'un texte législatif. Celui-ci, dans sa version définitive, est censé remplacer en mars 2021 les dispositions d'urgence prises par le Parlement au début de l'épidémie. Dès le 16 novembre, le gouvernement est revenu sur ce texte, indiquant qu'il serait retravaillé afin de parvenir à un meilleur équilibre. Le 18 novembre, la première Ministre, Mette Frederiksen, a officiellement annoncé que le texte serait «complètement repensé».
A l'origine, cette proposition préliminaire comportait plusieurs points : elle donnait notamment au gouvernement le pouvoir de déterminer, à l'avenir, si une épidémie était «socialement critique». Et à partir de là, d'enclencher toute une série de mesures, parmi lesquelles le traitement, l'hospitalisation et l'isolation forcées de personnes infectées par un virus dangereux, ou encore la vaccination obligatoire d'une partie de la population, ainsi que le rapporte la presse danoise.
Ces propositions ont suscité de nombreuses oppositions. Interrogé par un confrère allemand, le journaliste politique Danois Michael Hjøllund (pour le quotidien Jyllands-Posten) confirme notamment qu'il y a bien eu «des manifestants la semaine dernière devant le Parlement» contre cette proposition de loi, correspondant aux images qui circulent. «Je ne connais pas le décompte officiel des manifestants, mais par rapport aux autres mobilisations que j'ai pu couvrir en tant que journaliste parlementaire, je dirais qu'elle n'était pas massive, quoique persistante», ajoute-t-il.
Hi Timo. I do not know anything about the video or the author. It is true, that there have been protesters outside the Danish Parliament for the past week protesting a draft proposal from the Danish government called "The Law on Epidemics". 1/n
Dans les faits, cette proposition préliminaire a suscité de vives critiques de toutes parts et à travers l'ensemble de la société danoise, au-delà des manifestants munis de casseroles rassemblés devant le Parlement. Le journaliste poursuit : «La première étape des négociations de la nouvelle loi, c'est justement ce texte préliminaire qui a été soumis à des experts en droit et à des ONG. Il a été très controversé pour de nombreuses raisons. La principale de ces raisons, c'est que le gouvernement pourrait décider de lui-même quand activer ces mesures coercitives. Des experts en droit ont demandé au Parlement de vérifier les procédés afin de préserver les libertés individuelles.»
Il précise que les manifestants devant le Parlement danois se concentraient surtout sur la disposition concernant la vaccination obligatoire d'une partie de la population. Enfin, le reporter estime que les critiques envers le gouvernement avaient lieu bien avant la mobilisation : «Les critiques adressées à cette proposition de loi du gouvernement étaient – à mon avis – largement anticipées. À la fois les experts juridiques et les partis politiques de droite et de gauche ont fait connaître leur volonté de limiter le pouvoir conféré au gouvernement depuis des semaines, c'est-à-dire bien avant les manifestations» écrit-il.
Par ailleurs, la presse généraliste danoise s'est-elle aussi fait l'écho de ces nombreuses critiques, relayant les avis, notamment, de l'Association médicale danoise, dont la porte-parole estime que cette proposition de loi «dépassait les limites».
En résumé donc, des manifestations ont bien eu lieu devant le Parlement danois pendant plusieurs jours et l’ébauche de loi controversée va finalement être entièrement refondée. Le retrait du texte étant, plus globalement, la conséquence d’une levée de boucliers générale de la part d’organisations sanitaires et juridiques, auxquelles le texte a été soumis.
Contacté, le cabinet de la première ministre danoise nous a renvoyés vers le ministère de la Santé qui, lui, n’a pas donné suite à nos sollicitations.
Cordialement
Déconfinement : le calendrier de l’avant

Le Président a annoncé mardi soir un assouplissement en trois étapes. Dès samedi, les commerces rouvrent, les offices religieux reprennent et les déplacements sont autorisés jusqu’à 20 km pendant trois heures. Le 15 décembre, début d’un déconfinement sous couvre-feu et reprise pour les cinémas, théâtres et musées. Le 20 janvier, réouverture des restaurants.

2020-11-24

En trois temps. Et encore, le «retour à la normale» n'est pas pour tout de suite. A peine «pour demain». Mais «le pic de la seconde vague de l'épidémie est passé», a confirmé mardi soir Emmanuel Macron, dans une allocution solennelle de vingt-six minutes enregistrée depuis l'Elysée. Et le chef de l'Etat, pour cette sixième adresse solennelle depuis le début de l'épidémie de Covid-19, a balisé les prochaines semaines et offert à la population des perspectives, notamment pour les fêtes de fin d'année.
S'il a rappelé qu'«il y a encore beaucoup d'incertitudes» avec ce virus, que le nombre de morts depuis le printemps avait dépassé mardi les 50 000 et que le seuil de 5 000 nouvelles contaminations par jour fixé par lui-même fin octobre pour lever le confinement n'était pas encore atteint - cet indicateur affiche près de 20 000 ces derniers jours - Macron a voulu être très précis. Un vrai mode d'emploi de ce second déconfinement, dont il n'a pas prononcé le mot au cours de son intervention.
D'abord, samedi. C'est à cette date que les magasins et rayons de produits jugés par l'Etat comme «non essentiels» pourront enfin rouvrir. Tout comme les bibliothèques ou les musées. De quoi laisser à ces commerces, durement touchés par cette seconde fermeture imposée, quatre week-ends de vente pour tenter de reconstituer une partie de leur chiffre d'affaires. Les boutiques devront toutefois mettre en place des règles sanitaires très strictes qui seront détaillées jeudi par le Premier ministre, Jean Castex, et plusieurs membres de son gouvernement. A cette date, les offices religieux, dans la stricte limite de trente personnes, pourront également reprendre.
Il faudra, certes, toujours se munir d'une attestation pour sortir. En revanche, le gouvernement a choisi d'élargir le périmètre spatial et temporel autorisé : il sera désormais possible de s'éloigner de 20 kilomètres pendant trois heures de son domicile (au lieu de 1 kilomètre pendant une heure). Comme déjà annoncé par Macron au monde du sport la semaine dernière, les plus jeunes pourront retrouver leurs clubs et leurs associations dès décembre. Les adultes devront encore patienter pour retourner s'entraîner en salle ou sur les terrains de plein air. Les stations de ski, dont les représentants ont été reçus lundi à Matignon, auront une réponse du gouvernement sous quinze jours. Mais Emmanuel Macron a déjà prévenu qu'il serait «préférable» d'autoriser à nouveau leur ouverture «courant janvier».
Si la situation sanitaire s'est nettement améliorée depuis un mois, l'exécutif ne veut toutefois pas donner l'impression qu'il s'empresse de déconfiner avant les fêtes. C'est donc au 15 décembre que «le confinement pourra être levé», a affirmé Macron. Les restrictions de circulation seront levées. Les Français pourront donc passer Noël en famille. Mais pour tenter de limiter les soirées et les fêtes entre amis, un couvre-feu de 21 heures à 7 heures du matin (hors 24 et 31 décembre) sera à nouveau instauré. L'exécutif compte néanmoins sur le civisme et la «responsabilité» de la population pour éviter les rassemblements privés trop conséquents. «Vous aurez un rôle central», a lancé le Président. Ce ne «sera pas, à coup sûr des vacances de Noël comme les autres», a-t-il prévenu. Le chef de l'Etat a tout de même réservé une bonne surprise pour le monde de la culture et du spectacle. Les cinémas, les théâtres et les musées pourront rouvrir à partir de cette même date : «La culture est essentielle à notre vie de citoyennes et de citoyens.»
Les restaurants, les bars et les salles de sport, jugés comme des lieux importants de contamination, devront, eux, encore patienter jusqu'au 20 janvier pour accueillir à nouveau du monde. A cette date, le couvre-feu devrait passer, si tout se passe bien, à 22 heures. Et encore, ce troisième desserrement aura lieu si le seuil «des 5 000 cas par jour» est atteint. Pour aider les restaurateurs et les patrons de bars et éviter des faillites massives, Macron a promis de «compléter [les] aides» déjà en place. Ils pourront recevoir «20 % de leur chiffre d'affaires de l'année 2019 si cette option est préférable, pour eux, aux 10 000 euros du fonds de solidarité», a annoncé le chef de l'Etat.
Mi-janvier, les lycéens pourront tous retourner dans leur établissement scolaire et stopper la classe à la maison. Les étudiants pourront rejoindre amphithéâtres et salles de TD «quinze jours plus tard».
«Nous devons tout faire pour éviter une troisième vague, a clamé Emmanuel Macron. Tout faire pour éviter un troisième confinement.» Pour cela, il mise, en attendant l'arrivée des premiers vaccins, sur la même stratégie qui prévaut pour l'exécutif : «Tester, tracer, protéger.» Et si l'Etat semble être beaucoup mieux armé sur les deux premières étapes avec l'arrivée de tests antigéniques en plus des PCR diffusés désormais très largement, il n'a, entre les deux confinements, pas trouvé la solution pour «isoler» correctement les malades. Refusant catégoriquement de ne confiner que les plus âgés en cas de troisième rebond épidémique à l'hiver ou au printemps, le gouvernement réfléchit à contraindre les personnes infectées à rester chez elles ou à s'isoler. Jusqu'ici, la mise à disposition des hôtels n'a pas du tout fonctionné. Précisant ce qu'avaient laissé entendre ces derniers jours Jean Castex ou le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, Emmanuel Macron a missionné son exécutif pour présenter, au Parlement, des mesures de contrainte afin d'obliger les personnes infectées à rester chez elles. Le Président a insisté sur l'importance du «débat démocratique» et appelé les députés à y travailler : «Si nous voulons éviter un troisième confinement, nous devons être plus contraignants.»
Enfin, avant d'appeler la nation, une nouvelle fois, à rester «unie» et à ne pas céder «au complotisme» ou à «l'obscurantisme», il a promis une totale «transparence» sur les vaccins. «Certains seront disponibles dès la fin décembre, début janvier et une deuxième génération arrivera au printemps.» Avant d'assurer que cette vaccination ne serait «pas obligatoire», que la «population» y serait «associée» et que les personnes âgées et «les plus fragiles» seraient prioritaires.
Effets secondaires du vaccin H1N1 : les indemnisations traînent

Plus de onze ans après avoir été vaccinée contre le virus de la grippe H1N1, Marie attend toujours son indemnisation en raison d'effets secondaires que nul ne conteste. L'Etat doit payer, car il s'était engagé bien vite auprès des firmes pharmaceutiques à indemniser les victimes.

2020-11-24

Elle dit ne pas avoir de mots. Se montre «ahurie» surtout. Plus de onze ans après les faits, elle attend toujours son indemnisation après sa vaccination en 2009 contre la grippe H1N1 qui a provoqué chez elle une narcolepsie-cataplexie, très invalidante. C'est pourtant l'Etat qui doit la lui verser, car lors de l'achat du vaccin, les autorités sanitaires françaises s'étaient engagées à prendre en charge le coût des éventuels effets secondaires, ce qui au passage était une jolie fleur offerte aux firmes pharmaceutiques.
Aujourd’hui, ils sont peut-être 200 vaccinés en France atteints par cette maladie (1). Une goutte d’eau par rapport aux 6 millions de personnes qui ont été vaccinées dans l’Hexagone, ne remettant pas en cause l’utilité de ladite vaccination. Il n’empêche, cette narcolepsie-cataplexie n’est pas anodine. Elle se caractérise par une somnolence en journée avec des accès de sommeil incontrôlables, et peut aussi s’accompagner de pertes soudaines du tonus musculaire (cataplexie), risquant de provoquer des chutes.
A lire aussiDes victimes indirectes du vaccin contre la grippe H1N1 indemnisées pour la première fois
Les données actuelles de causalité sont assez peu sujettes à contestation : elles ont pointé une association significative entre la vaccination contre la grippe A (H1N1) et la survenue de narcolepsie chez les enfants et adolescents âgés de 5 à 19 ans, confirmant un risque de 12,7 à 13 fois plus élevé de développer une narcolepsie-cataplexie après vaccination.
Marie C. a été vaccinée alors qu'elle était en sixième. Ses parents l'ont aussi été mais n'ont rien eu. Aujourd'hui, elle a 22 ans, suit un master de droit à l'Université de Bordeaux. Et sa vie est désormais marquée par cette malchance génétique. «Au bout de quelques mois, je dormais beaucoup en classe, mais je pensais que je ne dormais pas assez longtemps la nuit», raconte-t-elle à Libération. Ce n'est que deux ans plus tard que le lien a été fait, et depuis elle est suivie par le professeur Yves Dauvilliers, spécialiste des troubles du sommeil au CHU de Montpellier.
Très vite et très logiquement, les parents de Marie engagent une procédure de demande d’indemnisation devant l’Office nationale d’indemnisation des accidents médicaux (Oniam). A priori, pas de souci. La procédure est à l’amiable, l’Etat s’étant engagé à prendre en charge le coût de l’indemnisation. Nul ne remet en cause pour Marie le lien de causalité entre la vaccination et la maladie.
Mais voilà, tout traîne. L'Oniam refuse au départ d'indemniser, sous prétexte que les symptômes n'ont été déclarés que deux ans après. «Au début, je ne me rendais pas compte. Je savais que ce serait long, mais je ne pensais pas que ce serait aussi long, raconte Marie. On ne vous croit pas, c'est cela qui est terrible.» Puis cela a encore traîné. Alors une procédure est engagée au tribunal administratif par ses parents. Encore deux ans. «L'Oniam se décide à faire une proposition partielle d'indemnisation en septembre 2020… Vous vous rendez compte, dix ans plus tard, lâche Marie. Et ce n'est pas fini. Ils sont incapables de nous donner une offre totale. On nous redemande des papiers. Et cela dure. On attend. Je viens de recevoir une date d'audience pour le 8 décembre.»
«C'est vraiment insupportable, s'agace Me Charles Joseph-Oudin, qui suit une centaine de dossiers autour du H1N1. L'Oniam fait des propositions souvent dérisoires, et on doit passer devant le tribunal administratif pour les contraindre à indemniser normalement.» Et cet avocat de nous donner trois exemples. Dans le dossier M.A., l'Oniam a proposé 166 000 euros, le tribunal administratif a évalué l'indemnisation à 1,3 million d'euros. Dans un autre dossier, l'Oniam aurait «refusé d'indemniser au motif que le lien de causalité avait été qualifié de vraisemblable par les experts, l'Office disant qu'elle n'indemnisait que si c'était "très vraisemblable"». Ou encore dans le dossier O., où, selon l'avocat, l'Oniam a refusé d'indemniser car le vaccin est le Panenza – l'Office n'acceptant d'indemniser que les conséquences de l'autre vaccin, le Pandemrix. Le tribunal administratif a finalement ordonné l'indemnisation.
A lire aussiCovid-19 : la France précise sa liste de courses pour le vaccin
Voilà. Marie attend. Tous les jours, elle prend sept pilules et, depuis dix ans, elle se doit d'avoir une hygiène de vie stricte pour limiter les pertes de tonus musculaires. «Je ne sors pas. Il faut que je me couche toujours à la même heure.» Elle avoue ne parler de sa situation à personne, en tout cas pas à ses nouveaux amis. «Je ne veux pas être regardée comme une victime.» Puis : «Cela m'abasourdit que tout traîne.» Pour expliquer tant de lenteurs, l'Oniam a répondu à Libération que se posaient souvent des questions d'imputabilité. Pour Marie, ce n'est pas le cas.
(1) Selon l'Office national d'indemnisation des accidents médicaux (Oniam), il y a 173 demandes d'indemnisations, dont 105 de narcolepsie. A ce jour, 57 victimes ont été indemnisées.
La contrainte pour lutter contre une épidémie ? «C'est contre-productif !»

Le professeur Willy Rozenbaum, personnage essentiel depuis trente ans dans la lutte contre le sida, s'énerve contre ceux qui refusent de tenir compte de l'expérience.

2020-11-25

Le professeur Willy Rozenbaum est un personnage historique de la lutte contre le sida. C’est lui qui a formé le premier groupe de travail dès 1982 sur le VIH. Sans lui, le virus n’aurait jamais pu être isolé en 1983, car il a eu l’idée de le prélever dans les ganglions d’un malade. Puis pendant trente ans, il s’est battu pour que la lutte contre cette pandémie soit efficace, en s’inscrivant aussi autour de la défense des droits de l’homme. Il se montre, aujourd’hui, ahuri par ceux qui brandissent les notions d’obligation et de contrainte dans le combat contre la Covid.
Oui, je suis très en colère, et pas seulement pour des raisons éthiques. On a oublié l’histoire. On a oublié qu’il y a eu une époque où le traitement de la syphilis était obligatoire, et on enfermait les malades de la tuberculose. Et l’on a vu le résultat. Dans les maladies infectieuses, cela n’a entraîné et n’entraîne que des effets pervers et contreproductifs…
Dans les années 80-90, les Cubains et les Suédois ont pris ce type de mesures pour les malades dusida. Ils sont revenus en arrière devant leur inefficacité ! C'est clair. Devant des contraintes ou des obligations, les personnes se replient, elles se mettent en marge, n'accèdent plus aux soins de peur de devoir perdre leur liberté. On a vu clairement ce que la stigmatisation ou la contrainte ont provoqué. Et cela continue, encore, dans le VIH, notamment en Russie, où un certain nombre de patients ne se font volontairement pas dépister, et donc ne vont pas rentrer dans le système de santé. La seule vraie solution est dans ce mauvais terme anglophone d'«empowerment» des patients, c'est à dire favoriser l'autonomisation des personnes.
A lire aussiVaccination contre le Covid : une partie de la classe politique penche pour l'obligation
D'abord, on pouvait attendre de ceux qui vantent l'interêt des contraintes qu'ils nous apportent des données objectives, montrant des résultats positifs. Il n'y en a aucun. Pire, si les gens ne se font plus tester, ce n'est pas simplement une mauvaise solution, mais c'est une solution contre-productive. Et cela me rend furieux, car ça va à l'encontre des évidences qui ont été accumulées depuis des années. Encore ces jours-ci, une étude publiée dans le Journal of American Medical Association [ou Jama, ndlr] montre les effets positifs de l'autonomisation du patient pour casser la contamination.
Il n’y a pas d’opposition : l’éthique doit aussi être efficace. Et puis, on le sait, les mesures de contraintes ne sont jamais prises en fonction de critères de raison, mais pour des raisons politiques. Ce malentendu est malsain.
A lire aussiCovid-19 : la France précise sa liste de courses pour le vaccin
Oui. Comment dire les choses sans trop me répéter ? En matière de santé publique, la seule efficacité est dans la promotion de l'autonomie des personnes avec ce concept d'empowerment. Ce ne sont pas des mots en l'air, cela est basé sur des expériences acquises depuis des décennies. C'est l'autonomisation des patients qui a permis de contrôler l'épidémie du sida. C'est la contrainte qui fait qu'en Russie, l'épidémie se poursuit.
Oui. Comment dire les choses sans trop me répéter ? En matière de santé publique, la seule efficacité est dans la promotion de l'autonomie des personnes avec ce concept d'empowerment. Ce ne sont pas des mots en l'air, cela est basé sur des expériences acquises depuis des décennies. C'est l'autonomisation des patients qui a permis de contrôler l'épidémie du sida. C'est la contrainte qui fait qu'en Russie, l'épidémie se poursuit.
De même face au virus d’Ebola, nous avons eu encore la confirmation que des mesures contraignantes prises dans certains pays d'Afrique comme le Niger ou le Congo ont été contre-produtives. Pourquoi refuser ce que nous dit l’expérience ?
Vaccins anti-Covid : à quoi ressemblera la consultation citoyenne ?

Les futures campagnes de vaccination soulèvent déjà de nombreuses interrogations éthiques, scientifiques et démocratiques. D'après Emmanuel Macron, le public participera à la réflexion.

2020-11-25

Les premiers vaccins anti-Covid pourraient être inoculés dès la fin de l'année, a estimé Emmanuel Macron dans son allocution télévisée de mardi soir : «Nous commencerons vraisemblablement, dès fin décembre-début janvier […], par vacciner les personnes les plus fragiles et donc les plus âgées.» Puis il faudra quelques mois pour constituer des stocks suffisants, et la France sera prête au printemps pour «la vaccination du plus grand nombre». Mais le «plus grand nombre», lui, sera-t-il prêt ?
Les premiers vaccins anti-Covid pourraient être inoculés dès la fin de l'année, a estimé Emmanuel Macron dans son allocution télévisée de mardi soir : «Nous commencerons vraisemblablement, dès fin décembre-début janvier […], par vacciner les personnes les plus fragiles et donc les plus âgées.» Puis il faudra quelques mois pour constituer des stocks suffisants, et la France sera prête au printemps pour «la vaccination du plus grand nombre». Mais le «plus grand nombre», lui, sera-t-il prêt ?
Rien n'est moins sûr. Un sondage commandé la semaine dernière par BFM TV suggère que 40% seulement des Français envisagent de se faire vacciner quand ça sera possible, contre 46% qui ne le souhaitent pas et 14% d'indécis. La part de défiance est même en hausse depuis l'enquête précédente, datant de fin octobre. C'est pour convaincre cette population rétive que le président de la République a promis «clarté» et «transparence» autour des futurs vaccins, mais aussi la constitution d'un «comité scientifique chargé du suivi de la vaccination» et d'un «collectif de citoyens mis en place pour associer plus largement la population».
A lire aussi Un Français sur quatre ne se ferait pas vacciner contre le Covid-19 ?
L'implication du public dans la politique vaccinale a déjà été tentée en 2016, dans le cadre d'un plan d'action gouvernemental pour «le rétablissement de la confiance», motivé par des études alarmantes sur la proportion de Français méfiants. Deux jurys avaient été constitués – l'un avec des professionnels de la santé, et l'autre avec 23 hommes et femmes de professions, de départements et d'âges divers, travaillant dans la santé ou pas, et y compris des retraités. Un document leur proposait des questions pour guider leur réflexion, qui devait, elle, s'appuyer sur leurs expériences et opinions personnelles. Les citoyens ont pu échanger avec divers intervenants pour éclairer leur avis, réclamer d'autres auditions, puis ont formulé des propositions qui ont été remises à la ministre de la Santé, Marisol Touraine. On peut supposer qu'un dispositif semblable sera mis en place pour la campagne de vaccination anti-Covid.
En décembre 2016, les conclusions de la grande «concertation nationale» sur les vaccins ont été rendues publiques par le professeur Alain Fischer, médecin et éminent chercheur en biologie à qui on a confié cette charge. Dans une conférence de presse de deux heures, il a proposé une stratégie en deux étapes : rendre d’abord obligatoires et gratuits les vaccins pour les enfants (coqueluche, rougeole, hépatite B…), avant de supprimer l’obligation vaccinale pour faire comme les autres pays européens.
Quelle a été la part des suggestions citoyennes dans ces conclusions ? Aucune idée. Le jury citoyen s’est plaint que son avis n’ait pas été présenté. Et selon l’Agence de presse médicale qui leur a demandé des retours d’expérience, les conclusions des jurys divergeaient des conclusions rendues publiques en plusieurs points. Les réticences citoyennes sur la sécurité des vaccins et des adjuvants à base d’aluminium (suspectés d’être toxiques), aussi bien que les demandes du jury professionnel de produire des recherches plus poussées sur leurs effets à long terme, ont été balayées.
À lire aussi Vaccination, le rendez-vous manqué de la concertation
Rien n'est encore officiellement organisé. La Haute Autorité de santé (HAS) pilote actuellement des travaux sur la «stratégie vaccinale contre la Covid-19», et a rendu le 9 novembre des recommandations intermédiaires. Dans le document de douze pages, on lit notamment qu'«il sera nécessaire d'impliquer le public dans le processus de décision pour favoriser cette transparence et l'adhésion de la population». Deux pistes sont évoquées : intégrer des «représentants des usagers» dans les instances de débat, et mettre en place des concertations publiques sur la vaccination.
Ces recommandations intermédiaires font actuellement l'objet d'une consultation publique dédiée aux acteurs du secteur de la santé concernés par le sujet – établissements de santé, associations de patients, ordres et syndicats de professionnels de santé… Au terme de la consultation, le 30, la HAS dressera un bilan et s'appuiera dessus pour rendre «probablement vers la mi-décembre», a-t-elle annoncé ce vendredi, son avis définitif sur l'organisation de la campagne vaccinale. Le comité d'éthique va aussi se pencher sur cette question.
En attendant que les choses prennent une tournure concrète, le plus important semble être de communiquer sur la transparence pour rassurer cette France fâchée avec les vaccins. «Il sera utile de rappeler publiquement que les représentants des usagers sont impliqués dans l'élaboration des recommandations vaccinales», note la Haute Autorité de santé. Et ça au moins, depuis mardi soir, c'est fait.
L'efficacité du vaccin AstraZeneca en question

Après des critiques visant son vaccin contre le Covid-19, le directeur général du laboratoire AstraZeneca a annoncé une nouvelle étude.

2020-11-27

«Nous devons faire une étude complémentaire.» Le patron d'AstraZeneca, Pascal Soriot, le reconnaît auprès de Bloomberg, les chiffres d'efficacité annoncés pour son vaccin contre le Covid-19 nécessitent d'être consolidés. Il faut dire que son annonce initiale était étrange. Son produit, basé sur une technologie développée à Oxford, serait efficace à 60% si l'on injecte deux doses complètes et à 90% si on injecte une demi-dose puis une dose complète. De quoi laisser les scientifiques pantois. Il est apparu après coup que cette différence provient d'une erreur. Environ 3 000 personnes, selon le Guardian, n'ont reçu qu'une demi-dose lors de la première injection. Ce n'était pas du tout anticipé. Mais le suivi de ce groupe indique que l'efficacité serait meilleure. C'est ce point qu'il faut maintenant confirmer auprès d'un plus grand effectif.
A lire aussiVaccin contre le Covid-19 : l'éprouvette de force
Lors d’un essai clinique, l’efficacité d’un vaccin est calculée de manière très codifiée. C’est une question de probabilités. D’un côté, les scientifiques déterminent le nombre de malades ayant reçu le placebo rapporté au nombre total de volontaires ayant reçu le placebo. De même, ils calculent le nombre de malades effectivement vaccinés rapporté au nombre total de volontaires ayant reçu le vaccin. Le rapport entre ces deux proportions donne la probabilité d’être infecté si l’on a reçu ou non le vaccin. Cette donnée peut évoluer dans le temps. L’efficacité est toujours calculée après un laps de temps écoulé depuis la dernière injection.
Cette efficacité est donc théorique. Elle est obtenue lors d'essai clinique très encadré auprès de populations de patients pas forcément représentatifs de la population générale. Une fois que le vaccin est administré en population générale, il faut suivre l'évolution de la maladie chez les personnes injectées et les autres pour calculer l'efficacité en conditions réelles (les Américains parlent d'«effectiveness»). Pour faire ce suivi, le président de la cellule Covid de l'Académie nationale de médecine, Yves Buisson, préconise la mise en place «d'un registre de vaccination permettant de suivre les personnes vaccinées et l'incidence de la maladie chez elles».
L’efficacité de la vaccination dépend de deux derniers critères. Si le vaccin empêche la transmission du virus (ce qui n’est pas encore démontré), la propagation de la maladie sera ralentie proportionnellement au nombre de personnes immunisées. Ainsi, l’efficacité du vaccin dépendra de l’efficacité de la campagne de vaccination mise en place. Pour en revenir à AstraZeneca, le processus de demande d’autorisation continue puisque le gouvernement britannique a demandé à l’Autorité de réglementation sanitaire des médicaments (MHRA) d’examiner ce dossier en vue de sa commercialisation.
Covid-19 : comment la France se prépare à des premières injections en janvier

La stratégie vaccinale devrait être précisée lundi par la Haute Autorité de santé. Un premier déploiement des doses pourrait avoir lieu en janvier.

2020-11-29

«Nos communications, la semaine prochaine, vous montreront que nous sommes prêts.» La phrase est d'Olivier Véran, le ministre de la Santé, dans une interview au Parisien ce dimanche. Alors que l'arrivée sur le marché des vaccins contre le Covid-19 se rapproche, la France met la dernière main à sa stratégie vaccinale. Le ministre, qui ne se dit «pas contraint par un agenda de fin d'année», laisse plutôt augurer d'un premier déploiement des doses au mois de janvier 2021. «L'arrivée des vaccins ne changera pas la vie des Français du jour au lendemain», affirme Véran, mais «elle nous permettra de vivre mieux». Ce calendrier pourrait être précisé ce lundi par la Haute Autorité de santé (HAS), qui dévoilera dans la matinée sa «stratégie de priorisation des populations».
Le Journal du dimanche esquisse plusieurs pistes. D'abord en notant que le premier «candidat vaccin» qui pourrait être déployé est celui de Pfizer et BioNTech, qui attend un feu vert de l'Agence européenne du médicament pour mi-décembre. A partir de janvier, 1,5 million de personnes pourraient en bénéficier sous la forme de deux injections (la seconde intervenant vingt et un à vingt-huit jours après l'initiale). Un chiffre bien en deçà des 30 millions de personnes «à risque» que compte le pays. Dans le détail, les quelque 750 000 résidents d'Ehpad et les personnels de santé les plus fragiles, pourraient, selon le JDD, être les premiers ciblés. Mardi dernier, le président de la République, Emmanuel Macron, a tranché, affirmant que la vaccination ne sera pas obligatoire. Selon un sondage de l'Ifop pour le JDD, seuls 41% des Français ont l'intention de se faire vacciner contre le Covid-19.
D'ores et déjà, une logistique conséquente se met en place. Sur le territoire, 130 lieux auraient été identifiés pour conserver les doses à -70°C, une contrainte spécifique à la technologie de Pfizer et BioNTech. L'hypothèse de «vaccinodromes» est également à l'étude, à moins que les campagnes d'injection ne se déroulent dans des hôpitaux référents. Une «logistique effrayante», selon un acteur du dossier cité par le JDD. Le dossier est supervisé par une «task force vaccins», un groupe de hauts fonctionnaires qui se chargera de le faire évoluer au fil des mois.
D'ores et déjà, une logistique conséquente se met en place. Sur le territoire, 130 lieux auraient été identifiés pour conserver les doses à -70°C, une contrainte spécifique à la technologie de Pfizer et BioNTech. L'hypothèse de «vaccinodromes» est également à l'étude, à moins que les campagnes d'injection ne se déroulent dans des hôpitaux référents. Une «logistique effrayante», selon un acteur du dossier cité par le JDD. Le dossier est supervisé par une «task force vaccins», un groupe de hauts fonctionnaires qui se chargera de le faire évoluer au fil des mois.
Car plusieurs produits seront sur le marché en 2021. Les vaccins de Moderna et AstraZeneca, notamment, pourraient bénéficier d'une logistique plus simple, car ils se conservent plus facilement. «Chaque fois ou presque qu'un produit sortira, la HAS proposera une stratégie ad hoc», témoigne une source citée par le JDD.
Car plusieurs produits seront sur le marché en 2021. Les vaccins de Moderna et AstraZeneca, notamment, pourraient bénéficier d'une logistique plus simple, car ils se conservent plus facilement. «Chaque fois ou presque qu'un produit sortira, la HAS proposera une stratégie ad hoc», témoigne une source citée par le JDD.
L'implication des médecins libéraux est également un enjeu clé. Ils doivent se voir confier «la responsabilité de l'organisation» de la vaccination «au niveau local, en lien avec les collectivités territoriales», estime Jacques Battistoni, le président du syndicat de médecins généralistes MG France, dans un entretien au JDD. «Le gouvernement a tiré les leçons du fiasco de la vaccination en grands centres de 2009 (contre la grippe H1N1). Il sait qu'il ne peut pas faire sans nous; que s'il ne s'appuie pas sur les professionnels de ville, médecins, pharmaciens ou infirmiers, ce sera l'échec assuré», prévient-il.
Le plus difficile

Sous-titre non trouvé

2020-11-30

Après de longs mois d’angoisse et d’incertitudes sur l’avenir, l’horizon se dégage enfin. Des vaccins contre le Covid-19 devraient être disponibles dès le mois prochain, une perspective qui semblait inatteignable il y a peu, c’est une bonne nouvelle. L’échéancier de la campagne de vaccination présenté lundi par la Haute Autorité de santé - si les autorisations de mise sur le marché sont bien données - est cohérent : les personnes les plus à risque durant le premier semestre de l’année prochaine, les autres durant le second, rien à redire à cela, il est impossible de vacciner tout le monde en même temps pour des raisons de quantité de doses disponibles et d’infrastructures nécessaires. Cela étant posé, le plus difficile commence. Vacciner tout un pays, même sur une année, demande une organisation en béton armé. Or, qu’il s’agisse des masques ou des tests, les deux principaux moyens de lutte contre l’épidémie, on ne peut pas dire que le gouvernement ait jusque-là brillé par son efficacité. Ne parlons même pas du simple vaccin antigrippal, commandé en quantité insuffisante alors qu’il est doublement nécessaire cette année. Espérons juste que ces ratés auront servi de contre-exemples au ministre de la Santé. Par ailleurs, de nombreuses inconnues demeurent : quel vaccin sera disponible en premier et, en fonction, de quelles infrastructures devrons-nous nous en doter ? Faudra-t-il vacciner ceux qui auront déjà contracté le virus ?, etc. La science ayant fait des pas de géant en quelques mois, on peut espérer obtenir des réponses rapides. Le risque le plus grand est ailleurs : dans cette frange importante de la population qui n’envisage pas de se faire vacciner. Quand on sait que même les soignants rechignent à le faire contre la grippe, ou simplement oublient, cela fait froid dans le dos. Un énorme travail de pédagogie est donc nécessaire. Sans a priori.
«Réécriture totale» de l’article 24 de la loi «sécurité globale», Hervé Le Tellier remporte le Goncourt, reprise du procès Sarkozy... L'actu de ce lundi

Sous-titre non trouvé

2020-11-30

Loi «sécurité globale». Soucieuse d'éteindre l'incendie, la majorité a décidé une «réécriture totale» de l'article 24 de la proposition de loi sur la «sécurité globale» afin de «lever les doutes» qui n'ont cessé de s'intensifier ces derniers jours jusqu'à provoquer une crise politique majeure. Notre article.
Récompense. Le prix Goncourt a été attribué lors d'une visioconférence à Hervé Le Tellier pour «L'Anomalie» (Gallimard), roman iconoclaste sur un événement difficilement explicable que l'on va s'acharner à s'expliquer. Le prix Renaudot a été décerné, lui, à Marie-Hélène Lafon, pour son roman «Histoire du fils» (Buchet-Chastel), une saga qui court sur un siècle, de 1908 à 2008. Lire notre billet.
Vaccins. Les autorités sanitaires américaines restent optimistes sur les autorisations sous deux ou trois semaines des vaccins de Pfizer/BioNTech et de Moderna, avec le début des vaccinations des personnes les plus à risque dans les jours suivants. L'Europe a également lancé la machine réglementaire. «Ces deux vaccins pourraient être distribués et injectés dans les bras des gens avant Noël», selon le secrétaire à la Santé américain Alex Azar.
Affaire des écoutes. L'ancien président Nicolas Sarkozy a dénoncé des «infamies» lors de son procès pour corruption dans l'affaire des «écoutes», qui a repris une semaine après un faux départ, en présence des trois prévenus dont l'un, Gilbert Azibert, a échoué à obtenir un renvoi pour raisons de santé.
Procès Le Scouarnec. Jugé pour la première fois après avoir échappé à la justice pendant 30 ans : l'ex-chirurgien Joël Le Scouarnec fait face à Saintes aux quatre victimes, mineures à l'époque des faits, qui l'accusent de viols et agressions sexuelles, premier volet d'une gigantesque affaire de pédophilie. Interrompu il y a huit mois par le confinement, ce procès qui repart de zéro devant les assises de Charente-Maritime se tiendra comme en mars à huis clos à la demande de plusieurs parties civiles. Une mesure «de droit» en raison des faits jugés, a rappelé la présidente de la cour.
Scientifique assassiné. L'Iran a affirmé que son éminent physicien nucléaire assassiné vendredi avait été victime d'une opération «complexe» impliquant des moyens «complètement nouveaux» et en a accusé le Mossad, les services secrets israéliens et un groupe d'opposition interdit.
Sports d'hiver. Le gouvernement va apporter un «soutien renforcé aux acteurs de la montagne», annonce le secrétaire d'État au Tourisme Jean-Baptiste Lemoyne, avec notamment une indemnisation des remontées mécaniques fermées en décembre, y compris celles «gérées par des régies».
Sécu. Le budget de la sécurité sociale pour 2021, marqué par des déficits colossaux en raison de la pandémie de Covid-19, a été adopté définitivement par le Parlement.
OMS. Le patron de l'OMS a promis de tout faire pour connaître l'origine du virus ayant provoqué la pandémie de Covid-19, rejetant les accusations selon lesquelles l'agence onusienne était trop complaisante envers la Chine.
Discriminations. Au regard des données scientifiques d'aujourd'hui, des militants LGBT et antisida annoncent ce mardi saisir la plus haute juridiction administrative afin d'obtenir l'abrogation de règlements «discriminatoires» et «obsolètes» interdisant aux personnes vivant avec le VIH l'accès à des carrières militaires, dans la police ou chez les sapeurs-pompiers. Notre récit.
Biden. Le président-élu continue de féminiser les postes importants de sa future administration. Pour la première fois, l'équipe de communication du président des Etats-Unis sera exclusivement composée de femmes. A lire ici.
Maradona. Une enquête pour «homicide involontaire» contre le chirurgien du génie argentin, mort la semaine dernière, a été ouverte. Une possible négligence des infirmiers censés veiller sur Maradona, et l'absence de matériel d'urgence à son domicile s'ajoutent à la polémique. Notre article.
Checknews. L'identité des policiers assassinés à Magnanville avait-elle circulé comme le disent Darmanin et Attal, pour justifier l'article 24 de la loi «sécurité globale» ? Réponse ici.
Interview. Dans une enquête, les sociologues Fabien Jobard et Olivier Fillieule documentent la brutalisation au long cours des méthodes de la police française. Une évolution pensée et dirigée par les pouvoirs en place, visant davantage à dissuader les citoyens de prendre part à une manifestation qu'à maintenir l'ordre. Lire l'entretien.
Vaccin Covid : résidents en Ehpad et professionnels de santé seront prioritaires

La Haute Autorité de santé a rendu publiques ses recommandations de priorisation de vaccination lundi. Cinq étapes permettraient d’échelonner la distribution de doses.

2020-11-30

Quatre mois après ses premières recommandations, la Haute Autorité de santé (HAS) révise sa copie sur la stratégie de vaccination contre le Covid-19. L'autorité publique indépendante a rendu publiques ce lundi ses recommandations sur les populations à vacciner en priorité dans le cadre de la lutte contre l'épidémie. Deux critères seront centraux : le risque de contracter une forme grave du coronavirus (âge, présence de comorbidités). Et une activité professionnelle à risque, par exemple dans les milieux médicaux. Cet avis, destiné à servir de matrice à la nouvelle stratégie sanitaire française, était très attendu, alors que le gouvernement pourrait déployer les premières doses dès janvier. La campagne de vaccination devrait permettre, selon la HAS, de réduire les hospitalisations et les décès liés au Covid, et «maintenir les activités essentielles du pays, particulièrement celles du système de santé pendant l'épidémie». Alors que 59% des Français n'ont pas l'intention de se «faire vacciner», selon un sondage Ifop paru dans le Journal du dimanche, la HAS rappelle, au diapason d'Emmanuel Macron la semaine dernière, qu'elle «ne préconise pas, à ce stade, de rendre obligatoire la vaccination contre la Covid-19».
A lire aussiCovid-19 : comment la France se prépare à des premières injections en janvier
Des cinq phases présentées, trois concernent les personnes ayant le plus de risques de contracter une forme grave de Covid-19. Les deux dernières «devraient permettre d'ouvrir largement la vaccination aux plus de 18 ans sans comorbidités et seront précisées au fur et à mesure de l'atteinte des objectifs des phases précédentes». «A l'arrivée des toutes premières doses», la HAS recommande de vacciner les personnes âgées en Ehpad mais aussi celles qui résident dans «tout autre hébergement collectif». Elles représentent le tiers des 52 325 décès recensés depuis le début de la pandémie, selon les derniers chiffres de Santé publique France qui remontent à samedi.
Les professionnels des Ehpad ne seraient pas les seuls vaccinés en premier, ils seraient accompagnés des «professionnels du secteur de la santé, du secteur médico-social et du transport sanitaire dont l'activité ne doit pas être interrompue en période épidémique», comme les professionnels des unités de soins de longue durée. Parmi eux, certains seront prioritaires s'ils ont un contact «prolongé et régulier» avec des personnes susceptibles d'être infectées, et s'ils présentent des facteurs de vulnérabilités (plus de 65 ans ou avec comorbidité).
A lire aussiL'efficacité du vaccin AstraZeneca en question
Lorsqu'un nombre «plus important de doses sera disponible», suivront dans l'ordre «les personnes ayant plus de 75 ans, puis les personnes de 65 à 74 ans ayant une comorbidité, puis les autres personnes de 65-74 ans». De même que lors de la première phase, le secteur de la santé continuera d'être prioritaire, avec les professionnels «âgés de plus de 50 ans ou présentant une comorbidité, quel que soit leur mode ou lieu d'exercice». Pour la troisième phase, la dernière s'adressant aux publics à risque, la HAS préconise «de vacciner l'ensemble des personnes de plus de 50 ans ou de moins de 50 ans mais à risque de forme grave du fait de leurs comorbidités». Le champ des vaccinés serait aussi étendu aux «secteurs indispensables au fonctionnement du pays», comme «la sécurité ou l'éducation par exemple».
La phase quatre s'appliquerait aux personnes «fortement exposées au virus» mais qui ne sont pas prioritaires (moins de 50 ans, sans comorbidité). Cela concernerait notamment les résidents en hôpital psychiatrique, les personnes sans domicile fixe, les détenus par exemple. Les plus de 18 ans sans comorbidité devraient attendre la phase cinq pour être vaccinés. La HAS précise que ces recommandations «seront à actualiser et à adapter en fonction des données sur chaque vaccin, de leur disponibilité effective et des tensions éventuelles sur l'approvisionnement».
Covid-19 : des Länder allemands ont-ils commandé des congélateurs capables de transporter le vaccin «il y a plusieurs mois» ?

Le vidéaste Silvano Trotta utilise un reportage pour arguer que le Covid est une conspiration. Des Länder allemands auraient commandé des congélateurs pour la conservation des vaccins bien avant l'annonce de leurs développements. L'entreprise estime au contraire recevoir des demandes depuis quatre semaines (lien signalé par Facebook).

2020-12-01

Sur Facebook, le vidéaste complotiste Silvano Trotta relaie un reportage de France 2, diffusé le 19 novembre, consacré aux moyens mis en place en Allemagne avant l'arrivée des vaccins et censé apporter la preuve que l'épidémie est une manipulation. Le sujet raconte comment, à Berlin, des hangars serviront à vacciner les personnes qui le souhaitent. Puis il explique que plusieurs centres en Allemagne «viennent s'équiper dans [une] usine dans le centre du pays. L'un des plus grands fabricants au monde de congélateurs», capables de descendre jusqu'à -90 degrés, ce qui permet à Peter Wimmer, vice-président de l'entreprise Binder d'affirmer qu'«avec cette température, on est assuré que le vaccin ne périme pas». Le sujet se termine avec le témoignage d'employés de Binder qui racontent qu'ils travaillent beaucoup en raison d'une hausse des commandes.
🇩🇪  Logistique, congélateurs : les centres de vaccination en Allemagne sont déjà bientôt prêts. 💉  La campagne doit pouvoir commencer à la mi-décembre. pic.twitter.com/ou6i355fK8
Dans un commentaire qui accompagne l'extrait du reportage, Silvano Trotta écrit: «60 centres de vaccinations en construction en Allemagne… Ok mais avec des congélateurs à -90° commandés il y a PLUSIEURS MOIS DÉJÀ !!! Comment pouvaient-ils savoir ????? Et après on nous traite de complotistes !» Le vidéaste sceptique du coronavirus pointe du doigt le fait que, dans le sujet, le correspondant de France 2 déclare, à propos de la vente des puissants congélateurs : «Les régions allemandes, responsables du stockage du vaccin, ont passé commande il y a plusieurs mois déjà.»
Les Länder allemands ont-ils acheté des congélateurs ultra-basse température, «il y a plusieurs mois déjà», avant même d'apprendre que le vaccin de Pfizer doit être conservé à -70 degrés ? Sollicitée par CheckNews, une porte-parole de l'usine Binder de Tuttlingen, où France 2 a tourné son reportage, explique qu'ils ont reçu «fin septembre plusieurs demandes de renseignements de sociétés de logistique qui doivent assurer les chaînes du froid, mais il n'était alors pas encore question de vaccins à ARNm». L'entreprise précise que les demandes de la part des Länder «ont été faites au cours des quatre dernières semaines, depuis l'annonce du vaccin» de Pfizer et BioNTech.
A lire aussiVaccin Pfizer et BioNTech : la contrainte du besoin de froid polaire
CheckNews a contacté l'ensemble des autorités de santé des seize régions allemandes. Seul le Bade-Wurtemberg, où se situe l'usine Binder, nous confirme avoir pris contact avec eux le 12 novembre, suite à l'annonce de l'efficacité du vaccin, puis avoir passé leur commande de congélateurs le 17 novembre. Les Länder de Saxe-Anhalt, de Basse-Saxe, de Sarre, de Rhénanie-du-Nord-Westphalie, du Schleswig-Holstein, de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale, de Rhénanie-Palatinat, de Thuringe et de Brême répondent qu'ils n'ont pas passé de commande. Nous n'avons pas eu de réponses des autres Länder.
Joint par CheckNews, le correspondant de France 2, Laurent Desbonnets, indique avoir proposé le sujet à sa rédaction dès le 27 octobre, «sur la base d'infos qui circulaient déjà un peu partout dans la presse. On avait alors contacté Binder qui nous disait tourner à plein régime depuis un moment déjà». Il précise que les conditions de conservation du vaccin étaient alors déjà connues. En effet, si la médiatisation de l'efficacité du vaccin, à partir du 9 novembre, a révélé au grand public ses conditions de sauvegarde particulièrement froides, on retrouve dès le mois de mai des articles, comme dans Bloomberg, qui avertissent que les vaccins pourraient être «stockés à -80 degrés Celsius».
Fin septembre, des articles publiés dans le journal local Schwäbische Zeitung puis dans les journaux de plus grande portée Handelsblatt et Süddeutsche Zeitung mentionnent le nom de Binder, précisant que le fabricant de congélateur pourrait jouer un rôle central dans le transport des vaccins en cours de développement et dont on dit déjà qu'ils devront être conservés à -70 degrés. Dans le Handelsblatt du 24 septembre, le patron de l'entreprise, Peter Michael Binder, affirme qu'«il y a déjà des commandes», refusant de citer les noms de ses clients.
Dans un communiqué, publié sur son site en octobre, Binder notait que ses congélateurs à ultra-basse température «sont actuellement demandés dans le monde entier : ils sont déjà installés à des points stratégiques pour le stockage ultérieur de vaccins contre le coronavirus. La bonne nouvelle est que Binder a tourné à plein régime pendant toute la durée de la pandémie, de sorte que les congélateurs si nécessaires à la recherche sur le coronavirus pourront être livrés rapidement». Si la demande existait donc déjà en octobre, il semble qu'elle se soit surtout accélérée depuis l'annonce de Pfizer puisque, le 24 novembre, Peter Michael Binder indiquait au journal allemand Bild que, pour répondre à la demande, la production avait augmenté de 200% depuis deux semaines.
A lire aussiStockage et transport des vaccins : la douche froide ?
«Quand notre équipe est allée sur place, on nous a répété que ça faisait déjà "longtemps" qu'ils avaient renforcé leur production. Et que les Länder avaient bien anticipé en passant commande. Bref, tout cela a dû démarrer il y a environ deux mois. D'où ma formulation», justifie Laurent Desbonnets.
On notera aussi que les congélateurs à ultra-basse température de Binder n'ont pas été inventés pour transporter les vaccins contre le Covid-19, mais qu'il s'agit d'une technologie commercialisée depuis plus de dix ans.
Mort d'Anne Sylvestre, calendrier des vaccins contre le Covid-19 et sonde chinoise sur la lune... l'actu de ce mardi

Sous-titre non trouvé

2020-12-01

Disparition. Anne Sylvestre, l'artiste féministe et libre, morte à 86 ans, était loin de n'être qu'une chanteuse de contes musicaux pour enfants. Son portrait.
Vaccins. Emmanuel Macron prévoit pour début 2021 «une première campagne de vaccination très ciblée, avec des vaccins de première génération» compte tenu des doses dont la France disposera, suivi «d'une deuxième vague entre avril et juin, plus large et plus grand public, allant vers la vaccination du plus grand nombre». L'Agence européenne du médicament devrait donner avis sur les deux premiers vaccins en course le 29 décembre pour celui de Pfizer et le 12 janvier pour celui de Moderna. Plus d'informations.
MeToo. Une plainte pour «viol et agression sexuelle» déposée contre le chef étoilé Guy Martin. La dirigeante d'une entreprise spécialisée dans la gastronomie accuse le patron du Grand Véfour, à Paris, de l'avoir agressée sexuellement lors d'un rendez-vous professionnel en 2015. Présumé innocent, le cuisinier n'a, pour l'heure, pas été mis en examen.
Sarkozy. Le tribunal correctionnel de Paris a commencé mardi à examiner le fond de l'affaire dite des «écoutes», qui vaut à l'ancien président Nicolas Sarkozy un procès pour corruption et trafic d'influence, au lendemain de rugueux débats procéduraux. Saisi d'une demande d'annulation de toute la procédure, le tribunal a «joint l'ensemble des exceptions et incidents au fond» et statuera donc sur ces questions de procédure en rendant son jugement, a expliqué la présidente Christine Mée.
Darmanin. Auditionné par les députés face à l'accumulation des brutalités policières et des entraves au travail des journalistes, le ministre de l'Intérieur a consenti à ouvrir un débat sur plusieurs points cruciaux. Des paroles qui esquissent un changement de ton, mais qui sont encore bien floues. Récit.
Lune. La sonde Chang'e 5 s'est posée avec succès dans l'océan lunaire des Tempêtes, a annoncé l'agence spatiale chinoise, après une communication confuse qui a tenu en haleine les amateurs de missions spatiales. Elle doit désormais forer la surface de la Lune pour ramener sur Terre des échantillons de roche.
A lire aussi sur liberation.fr
Exclusivité. Visite privilégiée dans les galeries désertes du centre Pompidou qui, entre reprogrammations, restauration d'œuvres et prêts pour de futurs accrochages, profite de l'absence de public pour organiser au mieux la reprise de ses activités à la mi-décembre. A lire ici.
Zineb Redouane. Milfet Redouane attendait ça depuis des mois. Cela va faire deux ans ce mercredi que sa mère Zineb, 80 ans, est morte après avoir reçue une grenade lacrymogène tirée par un CRS le 2 décembre 2018, un soir de manifestation à Marseille. Un «accident», selon la version officielle. «Une bavure», selon les révélations du site d'investigation Disclose, qui a mis en ligne lundi une contre-expertise. «Cela fait deux ans que l'on cherche à prouver des choses, mais ça n'avançait pas. Cette contre-expertise, ça m'apaise».
Thaïlande. Rama X, un roi entre fric et frasques. Couronné en 2019, le monarque est dans le viseur du mouvement pro-démocratie qui agite le pays. Le despote sexagénaire tranche avec son père par ses nombreuses conquêtes et son train de vie dispendieux entre Bangkok et la Bavière.
Aux petits soins. A l'occasion de la Journée mondiale contre le sida, des voix pointent le risque de voir le combat relatif au VIH oublié du fait de la pandémie du coronavirus. Et ce, alors que des progrès importants apparaissent dans les traitements et la prévention du Sida. Notre chronique.
Ce mercredi, les auteurs jeunesse s'emparent de Libération. Ils racontent ce que c'est, que d'avoir 20 ans en 2020. Sous la rédaction en chef de Joann Sfar, Marguerite Abouet, Christelle Dabos, Sam Winston et bien d'autres encore ont participé à ce numéro spécial.
Vaccin contre le Covid-19 : le calendrier se précise

Les sociétés pharmaceutiques Pfizer et Moderna ont déposé une demande d'autorisation de mise sur le marché pour leurs vaccins respectifs auprès de l'Agence européenne du médicament (EMA). Les réponses sont attendues respectivement pour le 29 décembre et le 12 janvier.

2020-12-01

Le calendrier se précise. L’Agence européenne du médicament (EMA) affirme avoir reçu des demandes d’autorisation conditionnelles pour les vaccins développés par les sociétés Moderna et Pfizer.
A lire aussi :  Vaccins anti-Covid : en janvier, ça va (un peu) piquer
Ce type de demande d'autorisation de mise sur le marché concerne des médicaments «qui répondent aux besoins médicaux non satisfaits des patients sur la base de données moins complètes que ce qui est normalement requis. Les données disponibles doivent indiquer que les bénéfices du médicament l'emportent sur ses risques et que le demandeur doit être en mesure de fournir les données cliniques complètes à l'avenir», précise l'EMA.
Le Comité des médicaments à usage humain se réunira pour donner son avis sur le vaccin Pfizer (appelé BNT162b2) le 29 décembre «au plus tard». L'avis sur le projet de Moderna (appelé mRNA1273), est attendu pour le 12 janvier.
Cette rapidité dans la prise de décision s'explique parce que l'EMA avait commencé à étudier les données des fabricants dans le cadre d'une «évaluation en continu» de leurs projets. Deux autres candidats vaccins sont aujourd'hui soumis à la même procédure. Il s'agit du vaccin Ad26.COV2.S de Janssen et de ChAdOx1-SARS-CoV-2 d'AstraZeneca, en collaboration avec l'Université d'Oxford.
En France, la Haute Autorité de santé a précisé lundi les modalités de la campagne de vaccination. Un processus qui durera sans doute toute l’année 2021. Les personnes âgées et les personnels soignants seront prioritaires.
A lire aussi :  Pour les soignants, le vaccin n'est pas une évidence
Emmanuel Macron a précisé mardi le calendrier envisagé lors d'un point de presse avec le Premier ministre belge Alexander De Croo. Il prévoit pour début 2021 «une première campagne de vaccination très ciblée, avec des vaccins de première génération» compte tenu des doses dont la France disposera, suivi «d'une deuxième vague entre avril et juin, plus large et plus grand public, allant vers la vaccination du plus grand nombre».
En Allemagne, un «plan V» déjà bien huilé

Construction de centres, répartition des tâches, achat des fournitures… Outre-Rhin, les autorités sanitaires ont commencé à tout mettre en place pour être prêtes à lancer les campagnes de vaccination mi-décembre.

2020-12-02

Albrecht Broemme adore les Lego. Avec les petites briques emboîtables, il a conçu des hôpitaux de campagne et des centres de réfugiés dans le monde entier. «Ce qui est pratique, ce sont les différentes couleurs», explique l’ancien directeur de la Sécurité civile allemande (THW), rappelé d’urgence à Berlin après avoir pris sa retraite en janvier dernier. Avec ses Lego, il conçoit actuellement six centres de vaccinations dans la capitale.
A 66 ans, il a accumulé une grande expérience de l'urgence. «J'ai monté des centres de réfugiés dans le nord de l'Irak et en Jordanie», raconte-t-il. «En Allemagne, c'est beaucoup plus compliqué, ironise-t-il pour pester poliment contre les obstacles administratifs. Il y a tellement d'interlocuteurs et ils ne voient pas tous les choses de la même façon.»
Par chance, les constructeurs de foire sont plus réactifs. Avec les restrictions sanitaires, ils n'ont rien à faire. «Et ils ont deux avantages : ils savent travailler contre la montre et ils construisent du solide», dit-il. Pour vacciner 20 000 personnes par jour, Albrecht Broemme aménage deux aéroports désaffectés, une salle de concert, un vélodrome, une patinoire et le parc des expositions. «Nous avons besoin de place et d'aération. Un gymnase classique de 800 m² ne suffit pas. Il nous faut au moins 3 000 m²», insiste-t-il.
Dans toute l’Allemagne, plusieurs centaines de centres seront prêts à l’emploi d’ici la mi-décembre, assure le ministre conservateur de la Santé, Jens Spahn. La Rhénanie-du-Nord-Westphalie, région la plus peuplée d’Allemagne, en prévoit 53, la Bavière au moins 96, plus adaptés au terrain rural.
Le «plan V» allemand est en marche et le partage des tâches déjà fixé entre l’Etat et les régions. Le ministère de la Santé s’occupe de l’achat des vaccins et de la distribution. Les régions (Länder) se chargent de l’achat des pansements, des seringues, des canules d’injection, du matériel désinfectant et des lieux de vaccination.
Les priorités ont été définies par le comité d'éthique allemand (Deutscher Ethikrat), suivies à la lettre par le ministre de la Santé. Les groupes à risques, le personnel de santé et les professions systémiques (policiers, profs) seront prioritaires. «Il est normal de vacciner ceux qui sont les plus exposés», estime Jens Spahn, par ailleurs candidat outsider pour prendre la présidence du parti conservateur (CDU).
Selon lui, les centres de vaccinations doivent être prêts à fonctionner en décembre même si le vaccin est attendu pour janvier. «Je préfère être en avance ! Imaginez si nous arrivions après le vaccin. Ce serait une catastrophe», explique Albrecht Broemme.
En Allemagne, le problème ne sera pas d'ordre matériel ou financier. «L'argent ne joue aucun rôle», assure l'ex-directeur de la THW, qui se fait plutôt du souci pour la gestion des convocations. Pas question de débarquer la fleur au fusil dans les centres de vaccinations ! «Les patients devront remplir une fiche de renseignements avant de se présenter», explique Broemme, qui évalue le temps de présence sur place d'un patient «de 60 à 70 minutes». Une vaccination chez le médecin traitant ne sera pas possible avant le printemps.
Le manque de personnels reste également une préoccupation des Allemands. Pour y remédier, ils comptent sur le bénévolat. «Nous avons déjà beaucoup de candidatures de personnels à la retraite, comme moi. On n'a même pas encore lancé d'appel à l'aide», se félicite Albrecht Broemme.
L’armée viendra en renfort avec des médecins et du personnel administratif. Jamais l’armée allemande (Bundeswehr) n’avait eu une mission civile aussi importante depuis les inondations historiques de 2002. La Bundeswehr, dont le «contingent Covid» est passé de 5 000 à 20 000 soldats, a mis à disposition son appareil logistique pour la distribution et le stockage des doses. Les casernes de l’armée permettront ainsi de respecter la chaîne du froid entre le fabricant du vaccin et les lieux de vaccination. Mis à part le produit de Pfizer-BioNTech qui nécessite une température de -70 degrés Celsius, les autres vaccins sont adaptés aux réfrigérateurs de la Bundeswehr, entreposés de -8 à -3 degrés.
Les casernes offrent enfin l’avantage d’être bien gardées. Mis à part les voleurs, les organisateurs craignent des actions de fanatiques antivaccins qui pourraient avoir l’idée de saboter les entrepôts ou d’attaquer des poids lourds chargés de doses. L’armée allemande gardera donc secrète la liste des sites de stockage.
Le Royaume-Uni, premier pays au monde à autoriser le vaccin Pfizer/BioNTech

Le gouvernement britannique a accepté mercredi la recommandation de l'Agence indépendante de réglementation des médicaments et des produits de santé. La distribution du vaccin doit débuter «à partir de la semaine prochaine», à travers tout le pays.

2020-12-02

Messieurs les Anglais, piquez en premier ! Les autorités sanitaires britanniques ont pris tout le monde de court ce mercredi en annonçant que le vaccin contre le Covid-19 mis au point par les laboratoires Pfizer et BioNTech serait disponible dans tout le pays dès la semaine prochaine. «Le NHS est prêt à commencer la vaccination au début de la semaine prochaine», s'est félicité le ministre de la Santé Matt Hancock, tout heureux de pouvoir déclarer que le Royaume-Uni sera donc le premier pays au monde à disposer d'un vaccin «approuvé cliniquement».
«C'est une grande nouvelle, qui va permettre de sauver des vies, nous avons maintenant de l'espoir que la vie reviendra à la normale autour de Pâques», a ajouté Hancock. Boris Johnson s'est également empressé de vanter sur Twitter l'avance de son pays, en plein divorce avec l'Union européenne et à un mois de l'entrée en vigueur du Brexit. «C'est la protection que vont nous fournir les vaccins qui nous permettra de reprendre la main sur nos vies et de redresser l'économie», a souligné le Premier ministre.
A lire aussiCovid-19 : des Länder allemands ont-ils commandé des congélateurs capables de transporter le vaccin «il y a plusieurs mois» ?
Cette annonce, qui survient le jour où le reconfinement est levé dans tout le pays, «fait suite à des mois d'essais cliniques rigoureux et d'une analyse approfondie des données par des experts de la Medicines and Healthcare products Regulatory Agency (MHRA) qui ont conclu que le vaccin répondait à ses normes strictes de sécurité, de qualité et d'efficacité», a tenu à souligner le porte-parole du ministère de la Santé. Les résultats des tests à grande échelle montrent que le vaccin Pfizer/BioNTech est efficace à 95 %.
Cette annonce, qui survient le jour où le reconfinement est levé dans tout le pays, «fait suite à des mois d'essais cliniques rigoureux et d'une analyse approfondie des données par des experts de la Medicines and Healthcare products Regulatory Agency (MHRA) qui ont conclu que le vaccin répondait à ses normes strictes de sécurité, de qualité et d'efficacité», a tenu à souligner le porte-parole du ministère de la Santé. Les résultats des tests à grande échelle montrent que le vaccin Pfizer/BioNTech est efficace à 95 %.
It’s fantastic that @MHRAgovuk has formally authorised the @Pfizer/@BioNTech_Group vaccine for Covid-19. The vaccine will begin to be made available across the UK from next week. (1/2)
De son côté, le laboratoire Pfizer a fait valoir que cette première autorisation sur le marché était un «accomplissement» des avancées scientifiques mondiales dans le combat contre la pandémie. Son patron, Albert Bourla, en a profité pour saluer dans un communiqué un «moment historique dans le combat contre le Covid-19».
De son côté, le laboratoire Pfizer a fait valoir que cette première autorisation sur le marché était un «accomplissement» des avancées scientifiques mondiales dans le combat contre la pandémie. Son patron, Albert Bourla, en a profité pour saluer dans un communiqué un «moment historique dans le combat contre le Covid-19».
Le directeur du labo allemand BioNTech, Ugur Sahin, pense, lui, que «le déploiement du vaccin au Royaume-Uni va réduire le nombre d'hospitalisations de personnes à haut risque». Comme en France, où le gouvernement a dévoilé lundi sa stratégie vaccinale, seront prioritaires les résidents des maisons de retraite, le personnel soignant, les personnes âgées ainsi que les personnes les plus vulnérables.
Le directeur du labo allemand BioNTech, Ugur Sahin, pense, lui, que «le déploiement du vaccin au Royaume-Uni va réduire le nombre d'hospitalisations de personnes à haut risque». Comme en France, où le gouvernement a dévoilé lundi sa stratégie vaccinale, seront prioritaires les résidents des maisons de retraite, le personnel soignant, les personnes âgées ainsi que les personnes les plus vulnérables.
A lire aussiVaccin contre le Covid-19 : le calendrier se précise
Au total, les autorités britanniques ont précommandé 40 millions de doses du vaccin, qui est fabriqué en Belgique. Mais dans un premier temps, Londres ne devrait recevoir que 100 000 doses à partir de la semaine prochaine. «Plusieurs millions d'autres arriveront courant décembre», a assuré le ministre de la Santé mercredi.
Vaccination : il faut procéder Ehpad par Ehpad

La Haute autorité de Santé veut réserver les premiers vaccins aux personnes âgées, alors que le vieillissement et certaines maladies pourraient limiter leur efficacité. Aussi, pourquoi ne pas vacciner en même temps les résidents et les soignants d'un même établissement ?

2020-12-02

Tribune. Selon la Haute autorité de santé (HAS), les personnes âgées résidant en Ehpad doivent être vaccinées en priorité «à l'arrivée des toutes premières doses», «compte tenu du nombre limité de doses qui seront disponibles au démarrage de la campagne de vaccination». Viendront ensuite leurs soignants. Ce choix repose sur l'idée qu'il faut vacciner en premier ces sujets les plus fragiles. Ce qui semble une évidence mais la réalité est plus complexe si l'objectif est d'obtenir un maximum de protection en situation de pénurie de vaccins.
On ne sait rien sur l’efficacité des vaccins candidats chez les sujets âgés. Comme toujours les études actuellement publiées portent sur des populations très jeunes, bien que celle du vaccin d’Astra Zeneca ait inclus un groupe de sujets de plus de 70 ans. Mais dans ce groupe la moyenne d’âge est de 73 ans et il n’y aurait pas eu un seul sujet de plus de 83 ans. Plus encore on sait que la population des Ehpad est très âgée et atteinte de maladies qui entravent la réponse vaccinale. L’enjeu est celui d’une inefficacité de cette première vague de la vaccination. On ajoutera que les vaccins basés sur «l’ARN messager» constituent un modèle de vaccination entièrement nouveau et on ne connaît pas l’impact du vieillissement sur leur mécanisme vaccinal. Le risque est immense, tant pour les malades âgés qui seraient mal protégés que pour l’image d’efficacité des vaccins, autour desquels le consensus est si fragile.
A lire aussiVaccin contre le Covid-19 : le calendrier se précise
Nous avons l’expérience de la vaccination antigrippale. Malgré une vaccination à des taux très élevés (frisant les 100 %) il existe des épidémies de grippe dans les Ehpad et le moyen le plus efficace de les prévenir est de vacciner les soignants et les visiteurs. Des études ont montré, notamment en Grande-Bretagne, combien la vaccination de soignants était un puissant réducteur de la mortalité par grippe en Ehpad. Et que de réduire le réservoir de virus est un puissant adjuvant à l’efficacité vaccinale. Ce qui a conduit d’ailleurs ce pays, comme d’autres, à considérer (et à démontrer) que la vaccination des enfants de 4 à 15 ans était un fort adjuvant de la protection des aînés.
L’option retenue d’une vaccination des résidents (étape 1), puis avec une temporalité qui va dépendre des stocks de vaccins celle des soignants des Ehpad (étape 2). Compte tenu des effectifs (750 000 résidents et 100 000 soignants), l’hypothèse d’une coïncidence des deux étapes n’est guère crédible.
Soyons pragmatiques : considérons chaque Ehpad comme un tout (résidents et soignants) et avançons étape par étape, c’est-à-dire Ehpad par Ehpad. C’est possiblement le moyen le plus efficace d’obtenir localement l’efficacité maximale. Ou à défaut il faudrait alors débuter par la vaccination des soignants (100 000 personnes), puis secondairement les résidents.
Restent deux questions importantes : l’une éthique, l’autre scientifique. La question éthique concerne le libre consentement des résidents à accepter la vaccination. Si une part si importante des Français exprime son hostilité à son encontre et exige le respect de cette opinion, comme organiser le respect de l’opinion des résidents des Ehpad, d’évidence en situation de faiblesse au plein sens juridique du mot. Si par malheur des effets secondaires surviennent dans cette population, quelle responsabilité ! On ne peut éluder cette question et il faut organiser son accompagnement. C’est l’occasion ou jamais de porter à l’agenda la question du consentement au soin pour les résidents des Ehpad.
A lire aussiVaccins anti-Covid : dans les Ehpad, «on a l'impression de ne pas être dans la boucle»
La question scientifique est également essentielle. Par décision ministérielle, les vaccins ne passeront pas par le filtre de la Commission de la transparence de la HAS, dont la mission est d’étudier les produits de santé, y compris les vaccins et de les hiérarchiser en toute indépendance sur leurs avantages et inconvénients. Son avis sur les vaccins contre la Covid-19 manquera cruellement pour informer en toute lucidité les patients. On a vu le rôle essentiel joué récemment par cette commission dans l’affaire du Remdesivir, qui a d’évidence été essentiel pour protéger la France d’une gabegie financière et les patients des méfaits d’un médicament inefficace. Pourquoi se priver d’une telle compétence ?
Covid-19 : une vaccination bien dosée

Sous-titre non trouvé

2020-12-03

Réussir à vacciner les Français en masse pour ne pas avoir à renouer avec un reconfinement. Jeudi, entouré de plusieurs de ses ministres, le Premier ministre, Jean Castex, a tenté de restaurer la confiance, maître-mot de la réussite de la vaste campagne vaccinale à venir. «Je m'engage à ce que durant toute la campagne de vaccination, toute la transparence, toute la pédagogie soient faites sur les décisions que nous prendrons et sur l'organisation que nous mettrons en place», a insisté Castex, qui précise que la stratégie vaccinale sera présentée au Parlement au cours du mois. En parallèle, le Conseil économique, social et environnemental devra permettre aux citoyens de contribuer à sa conception. Par ailleurs, un conseil d'orientation de la stratégie vaccinale sera présidé par le professeur Alain Fischer, immunologiste et chercheur en biologie. «Les nouvelles qui sont arrivées de par les industriels sont encourageantes et même dans une certaine mesure nous ont surpris par la qualité des résultats», a-t-il commenté, ajoutant toutefois : «J'attends avec impatience les publications scientifiques.»
Côté approvisionnement, la France devrait disposer de 200 millions de doses, soit de quoi vacciner 100 millions de personnes. Il en coûtera 1,5 milliard d'euros aux finances publiques mais, pour les citoyens, «la vaccination sera gratuite pour tous».
Elle concernera en priorité les publics les plus vulnérables, et les plus susceptibles de développer des formes graves de Covid. Le gouvernement se conforme aux recommandations formulées lundi par la Haute Autorité de santé (Libération de mardi). Priorité est donnée, à partir de janvier, aux 750 000 personnes âgées résidant dans des structures d'hébergement collectif, qui concentrent un tiers des décès depuis le début de l'épidémie, ainsi qu'aux 100 000 professionnels vulnérables qui s'en occupent. Puis, dans second temps, la vaccination sera élargie aux plus de 75 ans, aux 65-74 ans porteurs de comorbidités, et en queue de peloton à toute personne de plus de 65 ans. Ce n'est qu'à compter d'avril ou mai que la vaccination sera élargie progressivement à l'ensemble de la population. En attendant, pour le Premier ministre, il convient avant tout de rassurer. «Si un vaccin est autorisé, a-t-il martelé, c'est au terme d'une procédure rigoureuse d'essais et d'évaluations conduite par des autorités sanitaires indépendantes.» Et de conclure : «La vaccination ne sera pas obligatoire, c'est le choix de la confiance… mais il faut que nous soyons les plus nombreux possibles à nous faire vacciner.»
Elle concernera en priorité les publics les plus vulnérables, et les plus susceptibles de développer des formes graves de Covid. Le gouvernement se conforme aux recommandations formulées lundi par la Haute Autorité de santé (Libération de mardi). Priorité est donnée, à partir de janvier, aux 750 000 personnes âgées résidant dans des structures d'hébergement collectif, qui concentrent un tiers des décès depuis le début de l'épidémie, ainsi qu'aux 100 000 professionnels vulnérables qui s'en occupent. Puis, dans second temps, la vaccination sera élargie aux plus de 75 ans, aux 65-74 ans porteurs de comorbidités, et en queue de peloton à toute personne de plus de 65 ans. Ce n'est qu'à compter d'avril ou mai que la vaccination sera élargie progressivement à l'ensemble de la population. En attendant, pour le Premier ministre, il convient avant tout de rassurer. «Si un vaccin est autorisé, a-t-il martelé, c'est au terme d'une procédure rigoureuse d'essais et d'évaluations conduite par des autorités sanitaires indépendantes.» Et de conclure : «La vaccination ne sera pas obligatoire, c'est le choix de la confiance… mais il faut que nous soyons les plus nombreux possibles à nous faire vacciner.»
Gratuit pour tous et dès janvier pour près d'un million de personnes : Castex affiche le plan vaccin

Le Premier ministre a présenté jeudi soir la stratégie française de vaccination, en insistant sur la «transparence» du processus.

2020-12-03

Vacciner les Français en masse pour ne pas avoir à renouer avec un reconfinement, «cette impression de jour sans fin», selon l'expression d'Emmanuel Macron, synonyme de désastre sanitaire et économique. Le défi est de taille au regard de la réticence d'une bonne moitié de Français dont attestent les sondages. Jeudi, entouré de plusieurs de ses ministres, Jean Castex est donc monté au créneau pour rappeler l'enjeu et restaurer la confiance. Son leitmotiv : répondre autant que possible aux interrogations actuelles et à venir. «Je m'engage à ce que durant toute la campagne de vaccination, toute la transparence, toute la pédagogie soient faites sur les décisions que nous prendrons et sur l'organisation que nous mettrons en place», a-t-il insisté. Pour obtenir l'adhésion du corps social, le Premier ministre se convertit même au jeu collectif.
Si le pilotage de la stratégie vaccinale reste à la main du ministre de la Santé, Olivier Véran, Castex annonce l'installation à ses côtés d'un conseil d'orientation de la stratégie vaccinale. La présidence de cette structure ad hoc, composée d'experts, de professionnels de santé, et de représentants de collectivités territoriales et d'associations de patients, est confiée au professeur Alain Fischer, immunologiste et chercheur en biologie réputé. Les élus ne sont pas oubliés : courant décembre, le gouvernement présentera sa stratégie vaccinale au Parlement. En parallèle, il va revenir au Conseil économique social et environnemental d'animer le débat citoyen autour de la conception de la stratégie vaccinale. «La vaccination ne sera pas obligatoire, a rappelé le Premier ministre. c'est le choix de la confiance… mais il faut que nous soyons les plus nombreux possibles à nous faire vacciner.»
Si le pilotage de la stratégie vaccinale reste à la main du ministre de la Santé, Olivier Véran, Castex annonce l'installation à ses côtés d'un conseil d'orientation de la stratégie vaccinale. La présidence de cette structure ad hoc, composée d'experts, de professionnels de santé, et de représentants de collectivités territoriales et d'associations de patients, est confiée au professeur Alain Fischer, immunologiste et chercheur en biologie réputé. Les élus ne sont pas oubliés : courant décembre, le gouvernement présentera sa stratégie vaccinale au Parlement. En parallèle, il va revenir au Conseil économique social et environnemental d'animer le débat citoyen autour de la conception de la stratégie vaccinale. «La vaccination ne sera pas obligatoire, a rappelé le Premier ministre. c'est le choix de la confiance… mais il faut que nous soyons les plus nombreux possibles à nous faire vacciner.»
A défaut de pouvoir lever les incertitudes scientifiques qui entourent les vaccins, Castex rassure sur ce qu'il peut. Par exemple, le sérieux des procédures précédant leur déploiement sur le territoire national. «Nous ne démarrerons rien sans l'avis préalable de la Haute Autorité de santé (HAS) sur chacun des vaccins, et les personnes vaccinées seront suivies dans le cadre d'un dispositif renforcé de pharmacovigilance et de traçabilité, martèle-t-il. Si un vaccin est autorisé, c'est au terme d'une procédure rigoureuse d'essais et d'évaluations conduits par des autorités sanitaires indépendantes.»
Coopération européenne oblige, une fois le vaccin autorisé par l'agence européenne du médicament (qui devrait se prononcer pour Pfizer/BioNtech et Moderna «en toute hypothèse avant le 29 décembre») mais aussi par les autorités sanitaires françaises, le Premier ministre l'affirme : la France n'aura pas à jouer des coudes pour en disposer. Les premières doses lui seront livrées au même moment que ses partenaires. Agnès Pannier-Runacher, la ministre de l'Industrie, insiste sur ce point, expliquant que «la répartition des doses se fera au prorata de la population des pays» et donc que «15% des doses livrées à l'union européenne seront pour la France». Plus précisément, elle devrait disposer de 200 millions de doses, soit de quoi vacciner 100 millions de personnes. Il en coûtera 1,5 milliard d'euros aux finances publiques (dans le budget de la Sécurité sociale pour 2021) mais, pour les citoyens, la vaccination sera gratuite.
Les livraisons de vaccins devant s'échelonner en trois étapes au cours de l'année 2021, la vaccination concernera d'abord, entre «janvier et février», les publics les plus vulnérables et les plus susceptibles de développer des formes graves de Covid. Soit un million de Français. En la matière, le gouvernement se conforme aux recommandations formulées lundi par la Haute Autorité de santé (HAS), «fondement de la feuille de route» du gouvernement, a insiste Olivier Véran. La priorité est donnée aux quelque 750 000 personnes âgées résidant dans des structures d'hébergement collectif, qui concentrent un tiers des décès depuis le début de l'épidémie. Les 100 000 professionnels vulnérables qui s'en occupent sont aussi concernés. Selon le ministre de la Santé, l'approvisionnement des doses pour les plus de 10 000 établissements collectifs d'hébergement de personnes âgées, s'opérera par deux circuits «complémentaires pour plus de sécurité», à savoir les pharmacies référentes (dites aussi «pharmacies à usage intérieur») ainsi qu'une centaine d'établissements hospitaliers. Un circuit logistique que le gouvernement souhaite «tester à blanc» lors de la deuxième quinzaine de décembre.
A lire aussiVaccins anti-Covid : en janvier, ça va (un peu) piquer
Ensuite, «à partir de mars», la vaccination sera élargie à 14 autres millions de Français «présentant un facteur de risques lié à l'âge ou ayant une pathologie chronique», soit les plus de 75 ans, puis les plus de 65 ans. En parallèle, les professionnels du secteur de la santé et du médico-social, ayant plus de 50 ans et présentant des comorbidités pourront aussi se faire vacciner. Ce n'est qu'à compter «du printemps» que les doses seront élargies progressivement à l'ensemble de la population afin que le pays bascule vers une «vaccination de masse», selon les mots d'Olivier Véran.
La stratégie vaccinale prend forme. Toutefois, le professeur Alain Fischer, dernier venu dans le dispositif, ne nie pas qu'il reste beaucoup trop d'inconnus pour lever les doutes. «La vaccination représente un espoir énorme, reconnaît l'immunologiste présent jeudi auprès du Premier ministre, mais je voudrais néanmoins vous indiquer une notion de prudence.» Car si le scientifique se dit volontiers «surpris par la bonne qualité des résultats» de Pfizer/BioNtech, Moderna et Astra Zeneca (ce dernier présentant néanmoins «encore quelques incertitudes»), et même «impatient» d'en attendre les publications scientifiques, il pointe aussi les inconnues restantes. «Le recul à ce jour sur l'évaluation de la sécurité et l'efficacité de ces vaccins ne dépasse pas deux à trois mois», avertit-il, indiquant par ailleurs que les données ne sont pas non plus «assez complètes» pour savoir «jusqu'à quel point ces vaccins sont efficaces chez les personnes les plus fragiles» et s'ils auront un effet sur la transmission du virus.
A lire Le vaccin de Moderna sera produit à Monts, confirme la ministre de l'Industrie
Sur ce dernier point, si les «données futures» vont dans ce sens, Olivier Véran a expliqué que le pays passerait d'une «stratégie centrée sur la réduction des formes graves à une stratégie de controle de l'épidémie en population générale». Des projections encore bien lointaines. «Au cours des prochains mois, le vaccin ne changera pas fondamentalement le cours de l'épidémie», a préféré avertir le ministre.
Alain Fischer, un généticien engagé pour conduire la stratégie vaccinale

Ce pédiatre et généticien a été choisi pour diriger la stratégie nationale de vaccination contre le Covid-19. Il avait piloté le grand débat national sur la vaccination en 2016, avec un résultat contrasté.

2020-12-04

Le professeur Alain Fischer vient d'être désigné pour diriger la stratégie nationale de vaccination. Finalement, c'est donc une même et seule logique qui aura présidé à la nomination des différents comités pour gérer la crise du Covid, à savoir mettre à leur tête des grands médecins ou scientifiques, mais en tout cas pas de politiques ni d'administratifs de hauts vols, et plus troublant pas de spécialistes de santé publique. Ce fut le choix, en effet, du professeur Jean-François Delfraissy, immunologiste de renom à la tête du Conseil scientifique puis de la professeure Françoise Barré-Sinoussi, prix Nobel de médecine, pour le comité médicaments. Et maintenant donc d'Alain Fischer.
Coté scientifique, c'est parfait. Il n'y a rien à dire. Alain Fischer, 71 ans, a un passé impressionnant de grand chercheur et de grand médecin. Pédiatre, généticien, il a travaillé avec Claude Griscelli à l'Hôpital Necker-Enfants malades, puis il est devenu directeur de l'unité Inserm «Développement normal et pathologique du système immunitaire». Membre de l'Académie des sciences mais aussi un temps membre du Comité consultatif national d'éthique, il est aussi un des fondateurs de l'Institut des maladies génétiques Imagine. Son grand fait d'armes, comme clinicien est d'avoir obtenu, avec Marina Cavazzana-Calvo et Salima Hacein-Bey, en 1999, les premiers succès au monde de thérapies géniques pour une dizaine d'enfants-bulle. Sur les 16 enfants traités à ce jour, 15 ont été guéris de leur déficit immunitaire aigu. Personnalité incontestée, il est titulaire depuis 2014 de la chaire de médecine expérimentale au Collège de France.
Politiquement, l'homme est engagé, de gauche, aux positions humanistes. Sa personnalité est plus complexe. Il connaît son talent, supporte assez mal les critiques. La vaccination ? C'est son domaine. En janvier 2016, la ministre de la Santé de l'époque, Marisol Touraine, inquiète de l'état de confiance écornée dans la vaccination, a voulu lancer un grand débat national sur ce thème. Et elle l'a confié à Alain Fischer. «Mes objectifs sont de rassurer et restaurer la confiance et clarifier les choses entre vaccins recommandés et vaccins obligatoires», disait la ministre. Alain Fischer s'est montré, au départ, ouvert et agile. «Mon analyse est simple : nous faisons face à une phase de méfiance croissante. Le doute existe, il est là, je le vois même dans ma pratique quotidienne ; lors de mes consultations plus d'une famille sur trois doute des vaccins.» Ajoutant dans un entretien à Libération : «Il est absolument évident que le discours médicoscientifique classique, y compris le plus honnête possible, ne passe plus. Une fraction de la population, mais aussi une part non négligeable des professionnels de santé, doutent, s'inquiètent. Il faut essayer autre chose, et d'abord essayer de comprendre.» Cela commençait bien, avec en plus la constitution de deux jurys, l'un de citoyens et un autre de professionnels de santé, non liés au vaccin.
Que s'est-il passé ? Est-ce le retour des vieux réflexes mandarinaux ? Ou bien une réelle incompréhension des résistances ? Toujours est-il que cette consultation nationale s'est mal finie. Agacé par les critiques, Alain Fischer a tranché dans le vif, appelant à juste titre à des vaccinations obligatoires, mais se mettant à dos les jurys citoyens se plaignant publiquement de n'avoir été que des faire-valoir. En somme, rien que de très classique ; comme souvent la notion de débat en santé reste perçue comme une contrainte ou un mal nécessaire, et non pas comme un passage obligé.
Aujourd'hui, Alain Fischer se montre mesuré. «La notion de prudence est à conserver tout au long de la stratégie vaccinale», a-t-il déclaré lors de la conférence de presse du Premier ministre, jeudi, notant néanmoins : «Les nouvelles sont encourageantes et nous ont même surpris par la qualité des résultats. Certes, nous ne disposons que de communiqués de presse des industriels et nous attendons avec impatience des publications scientifiques. Le recul que nous avons sur la sécurité et l'efficacité de ces vaccins ne dépasse pas deux à trois mois.» Le professeur d'immunologie pédiatrique a martelé l'importance de la transparence et de la confiance à établir. «La confiance ne peut pas être une injonction verticale des autorités, elle implique l'ensemble des acteurs qui doivent être convaincus – et en premier lieu les professionnels de santé qui doivent être eux-mêmes convaincus d'une transparence complète .»
On va voir, donc, si le professeur Fischer mettra en pratique ces principes. Petite interrogation : il y a quinze jours, Emmanuel Macron parlait de la création d'un «collectif de citoyens mis en place pour associer plus largement la population» à la politique vaccinale. Il n'est plus question aujourd'hui que de la présence de membres d'associations dans la structure gérant la stratégie nationale et d'un débat citoyen autour de la conception de la stratégie vaccinale sous l'égide du Conseil économique social et environnemental.
Arrestation de Ziad Takieddine au Liban, Emmanuel Macron chez Brut, mobilisations contre la loi «Sécurité globale»... l'actu de ce vendredi

Sous-titre non trouvé

2020-12-04

Brut. Tenter autre chose. Pas un traditionnel 20 heures, ou un entretien dans un grand quotidien national. Face au contexte politique tendu pour l'exécutif ces dernières semaines, Emmanuel Macron a voulu innover : en accordant une interview ce vendredi à Brut, média exclusivement diffusé sur les réseaux sociaux, le chef de l'Etat entend en premier lieu s'adresser aux jeunes. Et, en même temps, revenir sur les sujets brûlants du moment : proposition de loi «sécurité globale», violences faites aux femmes, et, surtout, violences policières.
Covid-19. Après un pic de mortalité atteint en France le 7 novembre, le nombre de décès diminue progressivement mais reste toujours supérieur à ceux de 2019 et de 2018, selon  l'Insee. Entre le 1er septembre et le 23 novembre, les décès sont restés très nombreux en France, s'élevant à 156 978 décès, toutes causes confondues, soit 15% de plus que pour la même période en 2019 et 17% qu'en 2018. Depuis un pic atteint le 7 novembre (2 300), «le nombre de décès enregistrés diminue progressivement». Pour lutter contre la pandémie, l'Etat et la communauté urbaine du Havre ont annoncé vendredi l'organisation du 14 au 19 décembre d'une opération de «dépistage à grande échelle de la population» dans cette agglomération de 270.000  habitants.
Loi «sécurité globale». Le collectif de journalistes défendant le retrait d'articles jugés «liberticides» de la proposition de loi «Sécurité globale» a demandé à rencontrer officiellement Emmanuel Macron, ont-ils annoncé après un entretien avec la ministre de la Culture, Roselyne Bachelot. Des manifestations sont prévues  dans «80 villes de l'Hexagone» samedi à l'appel de ces organisations, qui représentent également le collectif  #StopLoiSécuritéGlobale, regroupant syndicats, diverses associations, ONG de défense des droits. Une intersyndicale menée par la CGT appelle à manifester partout en France pour les droits sociaux et les libertés, élargissant ainsi l' appel du collectif .
Takieddine. L'intermédiaire et homme d'affaires franco-libanais Ziad Takieddine vient d'être arrêté au Liban suite à un mandat d'arrêt international lancé par la justice française. Une source judiciaire a confirmé vendredi l'information de BMFTV. Il est doublement poursuivi pour corruption dans deux affaires de financement de campagnes électorales, celle d'Edouard Balladur en 1995 et celle de Nicolas Sarkozy en 2007. Plus d'informations.
Vaccin. Emmanuel Macron a assuré vendredi que le gouvernement dira «de manière très claire ce qu'on sait et ce qu'on ne sait pas» sur les vaccins contre le Covid-19, lors d'une visite à l'hôpital Necker à Paris. Alors qu'une bonne partie des Français sont méfiants sur les vaccins, plus que dans tous les pays de l'UE, le chef de l'Etat a tenu à réaffirmer que la campagne vaccinale qui démarrera en janvier «sera fondée sur l'expertise indépendante et la transparence» et non pas sur les seules informations des laboratoires pharmaceutiques.
Séismes. Le réveil a été agité pour des milliers d'Alsaciens. A 6 h 59 ce vendredi, la terre a tremblé avec une magnitude de 3,59 sur l'échelle de Richter au nord de Strasbourg. La succession de tremblements de terre ressentis ces dernières semaines dans la région attise l'inquiétude des habitants. Mis en cause, l'industriel à l'origine du puits de géothermie ne conteste pas sa responsabilité. Plusieurs maires des communes proches des épicentres demandent l'arrêt total du projet de centrale. Explications.
A lire sur liberation.fr
Stratégie vaccinale. Alain Fischer, un généticien engagé pour conduire la stratégie vaccinale. Ce pédiatre et généticien a été choisi pour diriger la stratégie nationale de vaccination contre le Covid-19. Il avait piloté le grand débat national sur la vaccination en 2016, avec un résultat contrasté. Son profil à lire ici.
JO 2024 et environnement. Les aménagements du village olympique, de l'échangeur entre l'A1 et l'A86, et d'un nouveau quartier près du Stade de France soulèvent de multiples problèmes environnementaux et sanitaires. Reportage.
Sciences sociales. Comment travaillent les chercheurs dans cette période ? Que reste-t-il de leur espace d'investigation ? Une enquête en «distanciel» auprès d'eux est déjà une façon de répondre, et il apparaît que la situation exceptionnelle que nous traversons est elle-même un très riche sujet de recherches. Notre enquête.
Euromouise. En cinq étapes, «Libé» fait le tour des milieux culturels européens frappés par la crise sanitaire. Aujourd'hui, l'Italie, où la seconde vague de la pandémie pousse le secteur à explorer de nouvelles pistes de diffusion, entre création de plateformes et streaming.
Fillon. Dans un entretien aux «Nouvelles de Sablé» paru cette semaine, l'ex-Premier ministre livre quelques bribes sur la préparation de sa défense, alors que lui et son épouse seront jugés en appel, dans l'affaire des soupçons d'emploi fictifs. A lire ici.
La recherche sur la viande artificielle prend chair. Avec les nuggets de poulet de la start-up Eat Just, conçus à partir de cellules animales et autorisés à Singapour, le nouvel eldorado alimentaire sans agriculture devient de plus en plus concret. Mais soulève de nombreuses questions sanitaires et environnementales.
Législatives au Vénézuela. Après une législature marquée par l'instabilité politique, le parti chaviste devrait retrouver sa majorité lors des législatives de ce dimanche, à la faveur du boycott du scrutin par le camp Guaidó. Les Vénézuéliens, eux, sont désabusés.
Travail au noir. Exclus de toute aide, beaucoup d'empopyés non déclarés de l'hôtellerie-restauration se sont brutalement retrouvés sans revenu après la fermeture des établissements.
Policiers tués et blessés, l'Intérieur ne veut pas compter. Régulièrement, responsables politiques et médias brandissent l'augmentation de la violence contre les forces de l'ordre comme une évidence. Pourtant, les statistiques sont très parcellaires et la suppression, il y a un an, de l'Institut national des hautes études de la sécurité et de la justice entrave la connaissance du sujet.
«L'étude des mythes permet de comprendre d'où nous venons et qui nous sommes». Dans son livre, l'historien Julien d'Huy retrace l'évolution des mythes à travers le monde et le temps, depuis la naissance de l'homme moderne jusqu'à nos jours, et éclaire, par leurs prismes, les convictions ou certitudes qui nous habitent encore aujourd'hui.
Et aussi nos cahiers du week-end : Idées, Image, Livre, Musique et Food.
Contre le Covid-19, le Royaume-Uni commence à piquer

Les Britanniques entament mardi «la plus grande campagne de vaccination» de leur histoire. Les premières injections sont réservées aux personnes âgées de plus de 80 ans, aux résidents et aux personnels des maisons de retraite en priorité.

2020-12-07

Vêtu de gants, de masques et de tabliers de protection bleus, le personnel de l'hôpital universitaire de Croydon, au sud de Londres, décharge ce lundi des cartons d'une camionnette : ce sont les tout premiers vaccins Pfizer/BioNTech sur le sol britannique. Les précieuses doses que contiennent les glacières sont immédiatement rangées dans un frigo. Température : entre -70°C et -80°C, indispensable pour conserver le vaccin contre le Covid-19.
Vêtu de gants, de masques et de tabliers de protection bleus, le personnel de l'hôpital universitaire de Croydon, au sud de Londres, décharge ce lundi des cartons d'une camionnette : ce sont les tout premiers vaccins Pfizer/BioNTech sur le sol britannique. Les précieuses doses que contiennent les glacières sont immédiatement rangées dans un frigo. Température : entre -70°C et -80°C, indispensable pour conserver le vaccin contre le Covid-19.
Ces images ont fait le tour des télés britanniques. «C'est tout simplement incroyable de savoir que le vaccin est ici et que nous sommes parmi l'un des premiers hôpitaux du pays à le recevoir, et donc l'un des premiers au monde. Je suis si fière», a commenté Louise Coughlan, pharmacienne en cheffe adjointe.
A lire aussiVaccins : «BoJo» se pique d'être le premier
Mardi démarre «la plus grande campagne de vaccination de l'histoire du Royaume-Uni», selon les mots de Simon Stevens, directeur du service de santé publique britannique, le NHS (National Health Service). Et c'est le branle-bas de combat dans tous les services de santé.
Pour l’instant, 800 000 doses du vaccin ont été distribuées dans 50 hôpitaux britanniques, ce qui signifie que 400 000 personnes pourront bientôt être vaccinées, puisque deux injections sont nécessaires pour rendre le vaccin efficace et être immunisé. Quarante autres millions de doses, commandées à la Belgique, devraient arriver sur le sol britannique avant la fin de l’année.
Les personnes âgées de plus 80 ans, les résidents en maison de retraite et leur personnel soignant seront les premiers à recevoir le vaccin. Pas besoin de prendre rendez-vous, le NHS envoie directement une convocation au domicile si vous êtes concernés. «Je ne pense pas que les gens devraient s'attendre à quoi que ce soit au cours des prochains jours car, en réalité, pour la grande majorité d'entre eux, cela ne se fera qu'en janvier, février et mars», a précisé Chris Hopson, directeur général de NHS Providers. Après la première injection, une carte de vaccination manuscrite, qui indiquera le nom du vaccin, la date de vaccination et le numéro de lot de chacune des doses administrées sera confiée au patient.
A lire aussiEn France, résidents en Ehpad et professionnels de santé seront prioritaires pour le vaccin contre le Covid
Parmi les personnes prioritaires devraient se greffer la reine Elizabeth II, 94 ans, et son époux le prince Philip, 99 ans. Si Buckingham Palace n’a pas encore confirmé l’information, le gouvernement britannique, lui, compte sur la vaccination d’Elizabeth II et, surtout, sur sa publicité. Une photo du couple royal après l’administration du vaccin serait, en effet, une manière efficace de faire taire les sceptiques et d’envoyer un message fort à la population.
Pour réaliser cette campagne de vaccination de grande ampleur, le NHS avait commencé à recruter et à former à tour de bras dès le mois de novembre. Ex-professionnels de santé, civils formés au secourisme ou encore personnels dentaires… un recrutement de masse rendu possible par le ministère de la Santé, qui a récemment modifié la loi pour autoriser un groupe plus large de professionnels de santé à administrer des vaccins.
C'est le cas de l'organisation caritative St John Ambulance, spécialisée dans l'enseignement et la pratique des premiers secours en Angleterre, qui a déjà formé 2 000 volontaires. Et d'ici «au printemps 2021, on prévoit de former plus de 30 000 bénévoles, a détaillé Richard Lee, le directeur des opérations. Nous sommes extrêmement fiers de participer au déploiement du vaccin.»
Le transport des vaccins, à la température requise pour sa bonne conservation, reste la question la plus délicate. Ce lundi, l'Agence britannique de réglementation des médicaments et des produits sanitaires, qui a validé le vaccin Pfizer/BioNTech la semaine dernière, a déclaré avoir trouvé «une méthode de fractionnement des emballages» qui pourrait fonctionner. «Notre objectif est de faire en sorte que le vaccin arrive jusque dans les maisons de retraite, et ce d'une manière aussi sûre que possible. Tout le monde travaille dur avec les collègues du NHS pour s'assurer que cela se passe en toute sécurité», a affirmé June Raine, la directrice générale de l'Agence.
Le transport des vaccins, à la température requise pour sa bonne conservation, reste la question la plus délicate. Ce lundi, l'Agence britannique de réglementation des médicaments et des produits sanitaires, qui a validé le vaccin Pfizer/BioNTech la semaine dernière, a déclaré avoir trouvé «une méthode de fractionnement des emballages» qui pourrait fonctionner. «Notre objectif est de faire en sorte que le vaccin arrive jusque dans les maisons de retraite, et ce d'une manière aussi sûre que possible. Tout le monde travaille dur avec les collègues du NHS pour s'assurer que cela se passe en toute sécurité», a affirmé June Raine, la directrice générale de l'Agence.
Malgré le défi logistique et la complexité liée à l'acheminement, les professionnels de santé se réjouissent du lancement de la campagne. «En tant que médecin, c'est un moment vraiment passionnant», a résumé sur Sky News le professeur Stephen Powis, directeur médical du NHS-England. Avant de mettre en garde l'opinion publique : «Il faudra plusieurs mois pour vacciner tous ceux qui en ont besoin. C'est un marathon, pas un sprint.»
L'efficacité du vaccin d'AstraZeneca validée par le «Lancet»

AstraZeneca a fait les choses dans les règles en soumettant ses résultats à une revue scientifique, tandis que ses concurrents ont grillé cette étape. Ils seront directement validés, ou pas, par les agences de santé des pays où ils ont demandé une autorisation de mise sur le marché.

2020-12-08

La course entre trois vaccins anti-covid les plus prometteurs s'accélère. AstraZeneca et l'université britannique d'Oxford passent en tête ce mardi : leur vaccin qu'ils développent est devenu ce mardi le premier à voir ses résultats d'efficacité validés par une revue scientifique, The Lancet.
La publication de ces résultats, passés au crible par des scientifiques indépendants, confirme que ce vaccin est efficace à 70% en moyenne. C'est dans les clous de ce qu'avait annoncé AstraZeneca le 23 novembre. L'efficacité est calculée en regardant le nombre de personnes qui attrapent le Covid dans le groupe de volontaires vaccinés par rapport au groupe placebo. Au total, l'étude a été effectuée avec 11 636 volontaires au Royaume-Uni et au Brésil.
La publication de ces résultats, passés au crible par des scientifiques indépendants, confirme que ce vaccin est efficace à 70% en moyenne. C'est dans les clous de ce qu'avait annoncé AstraZeneca le 23 novembre. L'efficacité est calculée en regardant le nombre de personnes qui attrapent le Covid dans le groupe de volontaires vaccinés par rapport au groupe placebo. Au total, l'étude a été effectuée avec 11 636 volontaires au Royaume-Uni et au Brésil.
Les 70% annoncés correspondent dans le détail à la moyenne de deux protocoles différents expérimentés suite à une erreur. Le premier a finalement été plus redoutable : testé sur 1 367 volontaires britanniques, il consistait à administrer d'abord une demi-dose, puis une dose complète un mois plus tard. L'efficacité est alors grimpée à 90%. Les résultats ne sont que de 62% pour les volontaires qui ont pourtant été davantage vaccinés avec le deuxième protocole : deux doses complètes à un mois d'écart. Le vaccin utilise une technologie assez innovante, dite «à vecteur viral». Il s'agit de prendre comme support un autre virus (ici des adénovirus, une famille de virus très courants) qu'on transforme et adapte pour combattre le Covid-19.
Les 70% annoncés correspondent dans le détail à la moyenne de deux protocoles différents expérimentés suite à une erreur. Le premier a finalement été plus redoutable : testé sur 1 367 volontaires britanniques, il consistait à administrer d'abord une demi-dose, puis une dose complète un mois plus tard. L'efficacité est alors grimpée à 90%. Les résultats ne sont que de 62% pour les volontaires qui ont pourtant été davantage vaccinés avec le deuxième protocole : deux doses complètes à un mois d'écart. Le vaccin utilise une technologie assez innovante, dite «à vecteur viral». Il s'agit de prendre comme support un autre virus (ici des adénovirus, une famille de virus très courants) qu'on transforme et adapte pour combattre le Covid-19.
Selon The Lancet, le vaccin d'AstraZeneca est également «sûr». Sur le total de 23 754 volontaires qui ont participé à ces essais, seul un patient à qui ce vaccin a été administré a connu un «effet indésirable sérieux possiblement lié» à cette injection. Il s'agissait d'un cas de myélite transverse (une atteinte neurologique rare) qui a motivé l'interruption temporaire de l'essai début septembre.
Après ce verdict, AstraZeneca a annoncé avoir «commencé à soumettre les données aux autorités de régulation à travers le monde pour une autorisation rapide». La firme se dit capable de fabriquer quelque 3 milliards de doses de son vaccin en 2021. Son vaccin est moins cher à fabriquer et surtout plus facile à conserver, ce qui faciliterait sa diffusion.
A lire aussiCovid-19 : le vaccin développé à Oxford se conserverait très facilement
Les deux autres concurrents ont eux sauté la case revue scientifique, qui permet aux pairs de valider formellement la solidité des résultats. Il s’agit du laboratoire américain Moderna et de l’alliance américano-allemande Pfizer/BioNTech, l’un prônant une efficacité de 94,1% et l’autre de 95%. Dans les différents pays où ils ont formulé une demande de mise sur le marché, ils ont directement transmis leurs données aux agences du médicament chargées d’examiner leur requête.
C'est sur cette base que le Royaume-Uni a déjà autorisé celui de Pfizer/BioNTech et commencé sa campagne de vaccination ce mardi. La technologie utilisée pour ce vaccin est inédite : elle est basée sur l'ARN messager, molécule qui dicte à nos cellules ce qu'il faut fabriquer pour lutter contre le coronavirus. Les petites fioles ont aussi la particularité de nécessiter une conservation à -70°C, ce qui complique la logistique. L'Agence américaine des médicaments (FDA) estime aussi que ce vaccin, à administrer deux fois à trois semaines d'intervalle, ne présente pas de risque de sécurité. Cela ouvre la voie à son autorisation prochaine aux Etats-Unis. La FDA a aussi rendu publiques les données de Pfizer/BioNTech ce mardi, ce qui permet aux scientifiques du monde entier de les examiner en détail.
C'est sur cette base que le Royaume-Uni a déjà autorisé celui de Pfizer/BioNTech et commencé sa campagne de vaccination ce mardi. La technologie utilisée pour ce vaccin est inédite : elle est basée sur l'ARN messager, molécule qui dicte à nos cellules ce qu'il faut fabriquer pour lutter contre le coronavirus. Les petites fioles ont aussi la particularité de nécessiter une conservation à -70°C, ce qui complique la logistique. L'Agence américaine des médicaments (FDA) estime aussi que ce vaccin, à administrer deux fois à trois semaines d'intervalle, ne présente pas de risque de sécurité. Cela ouvre la voie à son autorisation prochaine aux Etats-Unis. La FDA a aussi rendu publiques les données de Pfizer/BioNTech ce mardi, ce qui permet aux scientifiques du monde entier de les examiner en détail.
«Le vaccin a bien fonctionné, qu'importe l'origine, le poids ou l'âge du volontaire» selon les documents fournis par Pfizer/BioNTech, signale le New York Times, qui précise que certains experts redoutaient que le vaccin protège mieux certaines personnes que d'autres. En revanche, il note que «bien que l'essai n'ait trouvé aucun événement indésirable grave causé par le vaccin, de nombreux participants ont éprouvé des douleurs, de la fièvre et d'autres effets secondaires.»
Margaret Keenan, 90 ans, première injectée de la vague de vaccination britannique

La nonagénaire est devenue mardi la première patiente à recevoir une injection du vaccin Pfizer/BioNTech dans le cadre de la campagne de vaccination massive contre le nouveau coronavirus lancée par le Royaume-Uni.

2020-12-08

La lutte mondiale contre la pandémie de Covid-19 a un nouveau visage. Margaret Keenan, une dame âgée de 90 ans, est devenue mardi la première personne au monde à être vaccinée contre le coronavirus, dans le cadre du déploiement du vaccin Pfizer/BioNtech au Royaume-Uni. Retraitée depuis seulement quatre ans, cette ancienne assistante de bijouterie a reçu l'injection en début de matinée à l'hôpital de Coventry, dans le centre du pays. Alors qu'elle fêtera ses 91 ans la semaine prochaine, elle estime qu'elle n'aurait pas pu espérer un «meilleur cadeau d'anniversaire». «Cela veut dire que je vais finalement pouvoir envisager de passer du temps avec ma famille et mes amis pour cette nouvelle année après avoir été seule pendant la plupart de cette année», a-t-elle déclaré sous les flashs des photographes.
La lutte mondiale contre la pandémie de Covid-19 a un nouveau visage. Margaret Keenan, une dame âgée de 90 ans, est devenue mardi la première personne au monde à être vaccinée contre le coronavirus, dans le cadre du déploiement du vaccin Pfizer/BioNtech au Royaume-Uni. Retraitée depuis seulement quatre ans, cette ancienne assistante de bijouterie a reçu l'injection en début de matinée à l'hôpital de Coventry, dans le centre du pays. Alors qu'elle fêtera ses 91 ans la semaine prochaine, elle estime qu'elle n'aurait pas pu espérer un «meilleur cadeau d'anniversaire». «Cela veut dire que je vais finalement pouvoir envisager de passer du temps avec ma famille et mes amis pour cette nouvelle année après avoir été seule pendant la plupart de cette année», a-t-elle déclaré sous les flashs des photographes.
This is 90-year-old Margaret Keenan. She just became the first person in Britain to receive the Pfizer/BioNTech Covid-19 vaccine."If I can have it at 90 then you can have it, too!" she said. https://t.co/0GYhvSP3Xz pic.twitter.com/7B1yN0PQmS
Cette grand-mère de quatre petits enfants a également souhaité passer un message aux personnes hésitant à aller se faire vacciner : «Mon conseil à toutes les personnes qui se font proposer la vaccination est d'accepter. Si je peux l'être à 90 ans, vous pouvez l'être aussi !» C'est d'ailleurs pour convaincre les Britanniques de se faire vacciner que la reine Elizabeth II et son mari, le prince Philip, devraient eux aussi recevoir des injections prochainement.
A lire aussiContre le Covid-19, le Royaume-Uni commence à piquer
Pays le plus endeuillé d’Europe avec près de 61 500 morts, le Royaume-Uni est le premier dans le monde à avoir autorisé début décembre le déploiement du vaccin des laboratoires de l’alliance américano-allemande Pfizer/BioNTech, une célérité critiquée par certains scientifiques. Dans l’Union européenne, une décision est attendue d’ici à fin décembre tandis que la Russie a commencé à distribuer durant le week-end son propre vaccin, Spoutnik V.
A lire aussiVaccin Pfizer et BioNTech : la contrainte du besoin de froid polaire
Un «Beauvau de la sécurité» en janvier, déconfinement incertain pour Noël, vaccinations au Royaume-Uni... l'actu de ce mardi matin

Sous-titre non trouvé

2020-12-08

Police. Dans un courrier consulté par l'AFP, Emmanuel Macron annonce la tenue d'états généraux de la sécurité à partir de janvier. Le «Beauvau de la sécurité» réunira forces de l'ordre, élus et citoyens. «J'y interviendrai personnellement», ajoute le chef de l'Etat dans cette lettre en réponse au secrétaire général du syndicat Unité-SGP-FO Yves Lefebvre, qui lui avait écrit pour lui faire part de la «colère» qu'ont suscité chez les policiers ses propos reconnaissant des contrôles au faciès.
Embûche de Noël. L'évolution des courbes de contamination inquiète à nouveau l'exécutif, qui pourrait sacrifier la réouverture des lieux culturels prévue le 15 décembre, sans pour autant oser compromettre les fêtes de fin d'année.
Vaccination. Le Royaume-Uni commence ce mardi à administrer aux personnes les plus vulnérables les premières doses d'un vaccin contre le nouveau coronavirus. Le pays, le plus endeuillé en Europe avec plus de 61 000 morts, est le premier dans le monde à avoir autorisé le déploiement du vaccin de l'alliance américano-allemande Pfizer/BioNTech. Dans l'Union européenne, une décision est attendue d'ici à fin décembre tandis que la Russie a commencé à distribuer durant le week-end son propre vaccin, Spoutnik V.
Hongkong. Nouvelle série de restrictions à Hongkong. Ce mardi, la cheffe de l'exécutif a annoncé de nouvelles mesures afin d'endiguer la progression d'une quatrième vague de coronavirus. Il sera interdit de dîner dans un restaurant après 18h, les salles de gym et les salons de beauté et de massage seront fermés, et les fonctionnaires sont invités à travailler depuis leur domicile.
HLM. Plus de la moitié des communes (53%) visées par l'obligation de construction de logements sociaux n'atteignent pas leurs objectifs légaux, indique ce mardi la Fondation Abbé Pierre dans son étude sur la période 2017-2019. Depuis 2000, la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains (SRU) impose aux communes de plus de 3 500 habitants (1 500 en Ile-de-France) de disposer d'ici à 2025 de 20% ou 25% de logements sociaux.
Santé. Les retards de prise en charge des patients atteints de cancer lors de la première vague de Covid-19 «se traduiront par un excès de décès de 1 000 à 6 000 patients dans les années à venir», estime ce mardi la fédération Unicancer. L'étude sera présentée ce mardi lors d'une conférence de presse mais n'a pas encore été publiée dans une revue scientifique.
Etats-Unis. Un juge de Washington a suspendu lundi soir un décret de l'administration Trump menaçant d'interdire TikTok aux Etats-Unis, un peu plus d'un mois après une décision similaire en Pennsylvanie. Saisi par les avocats du réseau social, le juge a estimé que la Maison Blanche avait outrepassé son autorité en cherchant à bannir TikTok et que sa tentative était «arbitraire et capricieuse».
Inde. Les agriculteurs indiens qui bloquent l'accès à New Delhi ont appelé ce mardi à une journée de grève générale à travers tout le pays contre les récentes réformes des marchés agricoles. Ces dizaines de milliers d'agriculteurs campent depuis fin novembre à la périphérie de la capitale, résolus à maintenir ce blocus jusqu'à ce que le gouvernement fasse marche arrière sur cette nouvelle législation qui libéralise les marchés agricoles.
La marque Yves Saint Laurent est à nouveau accusée de véhiculer une image dégradante des femmes après une plainte jugée «partiellement fondée». Une affaire qui pointe certaines limites du système d'autorégulation mis en place dans le secteur de la publicité.
La marque Yves Saint Laurent est à nouveau accusée de véhiculer une image dégradante des femmes après une plainte jugée «partiellement fondée». Une affaire qui pointe certaines limites du système d'autorégulation mis en place dans le secteur de la publicité.
De plus en plus de migrants s'entassent aux Canaries après avoir fait la traversée sur des embarcations de fortune depuis le Maroc ou le Sénégal, poussés notamment par la crise du Covid. L'Espagne refuse de les accueillir et la situation sur place se dégrade.
Eva Janadin et Anne-Sophie Monsinay, imames libérales converties à l'islam voici une dizaine d'années, tiennent des offices devant des assemblées mixtes.
Cyberattaque contre l'Agence européenne du médicament : ce que l'on sait

L'agence installée à Amsterdam, en pleine délibération sur les autorisations de mise sur le marché de plusieurs vaccins contre le Covid-19, a annoncé ce mercredi avoir été visée par une attaque informatique. Des documents liés au vaccin de Pfizer et BioNTech ont été piratés, selon le laboratoire américain.

2020-12-09

L’Agence européenne du médicament (EAM), en pleine délibération sur le fait d’autoriser la mise sur le marché de plusieurs vaccins contre le Covid-19, s’est dite victime d’une cyberattaque ce mercredi.
Si l’on ne sait pas qui en est à l’origine, ni quand l’attaque a eu lieu, l’incident fait désormais l’objet d’une enquête, a précisé dans un communiqué l’agence, basée à Amsterdam, aux Pays-Bas, depuis janvier 2019. Londres accuse des hackers liés au Kremlin de cibler les laboratoires travaillant sur un vaccin contre le Covid-19. Mais les accusations de cyberattaques, selon Reuters, visent aussi des hackers chinois, nord-coréens ou vietnamiens depuis le début de la pandémie. Selon l’AFP, la cyberattaque intervient après une série d’avertissements sur des piratages en lien avec la pandémie.
L'annonce de cette cyberattaque tombe alors que l'EAM procède en ce moment même à l'examen de plusieurs vaccins contre le coronavirus avant d'éventuellement leur délivrer une autorisation de mise sur le marché au niveau européen. A ce propos, elle devait statuer sur une autorisation conditionnelle du vaccin de Pfizer et BioNtech, déjà autorisé au Royaume-Uni, qui a débuté mardi sa campagne de vaccination, mais aussi au Bahreïn et depuis ce mercredi au Canada. La décision doit intervenir plus tard le 29 décembre et d'ici au 12 janvier pour le vaccin du laboratoire Moderna.
L'annonce de cette cyberattaque tombe alors que l'EAM procède en ce moment même à l'examen de plusieurs vaccins contre le coronavirus avant d'éventuellement leur délivrer une autorisation de mise sur le marché au niveau européen. A ce propos, elle devait statuer sur une autorisation conditionnelle du vaccin de Pfizer et BioNtech, déjà autorisé au Royaume-Uni, qui a débuté mardi sa campagne de vaccination, mais aussi au Bahreïn et depuis ce mercredi au Canada. La décision doit intervenir plus tard le 29 décembre et d'ici au 12 janvier pour le vaccin du laboratoire Moderna.
A lire aussi Non, les vaccins à ARN messager contre le Covid-19 ne feront pas de nous des OGM
L'Union européenne a en effet déjà commandé jusqu'à 300 millions de doses, pour le premier, et 160 millions, pour le second, afin de vacciner la population des 27 Etats membres. Mais l'agence se penche aussi sur le vaccin développé par l'université d'Oxford et AstraZeneca, le seul dont l'efficacité fait l'objet d'une publication dans une revue scientifique.
L'Union européenne a en effet déjà commandé jusqu'à 300 millions de doses, pour le premier, et 160 millions, pour le second, afin de vacciner la population des 27 Etats membres. Mais l'agence se penche aussi sur le vaccin développé par l'université d'Oxford et AstraZeneca, le seul dont l'efficacité fait l'objet d'une publication dans une revue scientifique.
Ce mercredi, des documents liés au vaccin de Pfizer et BioNTech ont été également piratés lors de cette cyberattaque, selon le laboratoire américain. Mais l'entreprise pharmaceutique se veut rassurante. «Il est important de noter que ni le système de BioNTech ni celui de Pfizer n'ont été violés en lien avec cet incident et nous n'avons pas connaissance de données personnelles qui auraient été piratées», précise-t-elle dans un communiqué. Tout en assurant sa volonté de «transparence» sur le développement du vaccin en cours.
Ce mercredi, des documents liés au vaccin de Pfizer et BioNTech ont été également piratés lors de cette cyberattaque, selon le laboratoire américain. Mais l'entreprise pharmaceutique se veut rassurante. «Il est important de noter que ni le système de BioNTech ni celui de Pfizer n'ont été violés en lien avec cet incident et nous n'avons pas connaissance de données personnelles qui auraient été piratées», précise-t-elle dans un communiqué. Tout en assurant sa volonté de «transparence» sur le développement du vaccin en cours.
Non, les vaccins à ARN messager contre le Covid-19 ne feront pas de nous des OGM

Divers commentateurs affirment que les vaccins anti-Covid développés par les sociétés Pfizer et Moderna représentent un risque pour l’intégrité de notre génome. Une crainte injustifiée.

2020-12-09

Question posée par Bojack le 01/12/2020
Bonjour,
Courant novembre, plusieurs laboratoires ont annoncé finaliser l'évaluation de vaccins potentiellement efficaces contre le Covid-19. Deux de ces annonces, signées Pfizer/BioNTech et Moderna, concernent des vaccins dits à «ARN messager» (ARNm).
En dépit de recherches actives menées depuis plus d'une quinzaine d'années sur cette technologie, elle reste méconnue du grand public. Et le fait que cette approche vaccinale n'ait jamais été déployée à grande échelle sur l'homme nourrit des interrogations légitimes, mais également des inquiétudes moins fondées. La crainte pour l'intégrité de l'ADN humain fait partie de cette seconde catégorie.
Pour rappel, le principe de la vaccination est d'exposer l'organisme à des molécules caractéristiques d'un virus (dites antigènes), pour que le corps soit apte à réagir rapidement en cas d'exposition [1]. Dans le cas du Sars-CoV-2, virus responsable du Covid 19, un antigène rapidement identifié fut la protéine «spike». Des laboratoires ont donc exploré différentes méthodes pour exposer l'organisme à une quantité suffisante de protéines de ce type pour que le système immunitaire apprenne à les reconnaître, et à s'en défendre.
La technologie des vaccins à ARN messager contre le Covid-19 consiste à ordonner à des cellules de notre organisme de produire, durant un temps relativement bref, suffisamment de protéines «spike» pour engendrer les mécanismes de défense et de mémorisation attendus.
Pour bien comprendre, oublions un instant la question des vaccins. Pour l'essentiel, les cellules humaines sont constituées d'une membrane, d'une zone appelée cytoplasme, et d'un noyau qui abrite notre ADN, qui n'en sort pas. On compare parfois l'ADN à une grande bibliothèque contenant les instructions pour assembler les protéines constituant les «briques» du vivant. Mais l'assemblage de ces protéines n'a pas lieu dans le noyau, mais dans le cytoplasme. En effet, les instructions utiles présentes dans l'ADN doivent d'abord être transcrites sous forme d'ARN (une molécule moins stable que l'ADN), et être acheminé vers le cytoplasme après quelques transformations intermédiaires. Ces modifications permettent à l'ARN, devenu «ARN messager», d'être identifié par plusieurs structures du cytoplasme, qui pourront lire et traduire les informations qu'il porte. L'ARNm est rapidement dégradé par la cellule, ce qui interrompt la transcription.
De nombreux virus, dont le coronavirus, portent leur information génétique sous forme d'ARN, et détournent les fonctions cellulaires pour les décoder – et se reproduire. L'idée des vaccins à ARNm est d'introduire dans le cytoplasme de nos cellules d'éphémères «instructions de montage» qui ne permettront d'assembler que les protéines virales identifiées comme des antigènes par l'organisme. La réaction contre ces protéines initiera ensuite la mémoire immunitaire.
Dans le cas des vaccins anti-Covid-19 de Pfizer/BioNTech et Moderna, l'ARN que l'on donne à lire à la cellule est donc celui décrivant l'assemblage des seules protéines «spike». Dans la solution retenue par les deux laboratoires, les brins d'ARNm sont contenus dans des capsules de lipides, dont la composition est similaire à celle de la membrane des cellules. La capsule fusionne avec la membrane, administrant l'ARNm dans le cytoplasme. Cette technologie a été préférée à celle du «vecteur viral» (consistant à utiliser un virus inoffensif comme coursier pour délivrer l'ARNm dans l'organisme), notamment pour des raisons de simplicité de production.
À en croire des déclarations de la société Moderna, ses recherches sur un vaccin auraient débuté dès le 13 janvier, soit deux jours seulement après la publication de la séquence génétique du Sars-CoV-2. Partant du fait que les protéines «spike» des coronavirus Sars-CoV-1 (2002) et MERS (2013) étaient antigènes, l'entreprise a rapidement débuté la synthèse de l'ARNm correspondant, et planifié des essais thérapeutiques.
Reste que l'ARN messager, par sa structure, n'interagit qu'avec des structures présentes dans le cytoplasme. Cette molécule ne saurait migrer par accident vers le noyau, et transcrire ses instructions dans l'ADN.
En outre, la structure de l'ADN ne permet pas d'interaction directe avec un ARNm étranger. L'inclusion de l'information d'un brin d'ARN vers l'ADN n'est possible que si des conditions très particulières sont réunies (présence et activation d'une enzyme très spécifique et présence d'éléments spécifiques de «code» génétique aux extrémités de la séquence d'ARN pour initier et finaliser le processus). Seuls quelques rares virus – dits «rétrovirus», dont le réprésentant le plus célèbre est probablement le VIH – savent opérer une telle «rétro-transcription» de l'ARN. Et le Sars-CoV-2 n'est pas un rétrovirus. On peut ajouter que les rétrovirus ne transcrivent que les données de leur propre ARN vers  l'ADN de la cellule infectée (ils n'insèrent pas le message d'autres séquences ARN présentes dans la cellule).
De façon plus générale, si un processus de rétro-transcription vers l'ADN humain était possible avec l'ARN du Sars-CoV-2, il surviendrait lors de véritables infections virales (lorsque l'ARN viral est introduit tout entier dans le cytoplasme)… ce qui n'est pas le cas. Il n'y a donc aucune raison que cet évènement survienne en présence de la courte séquence d'ARNm viral codant pour la seule protéine Spike.
Ainsi, avec cette technologie vaccinale, et contrairement à ce qu'ont pu affirmer certains commentateurs, on est très loin d'une «thérapie génique» (intervention au niveau de l'ADN des cellules, ou modification de l'expression de l'information portée par cet ADN, pour soigner durablement une maladie). Ici, l'ADN des cellules est laissé intact, et les instructions portées par les fragiles brins d'ARN messager sont éphémères. Par ailleurs, on est bel et bien face à une stratégie de type vaccinale, puisque la finalité est bien d'exposer l'organisme à des antigènes afin de susciter une réponse et une mémoire immunitaires.
Notons enfin que, comme le rappelait récemment le généticien Axel Kahn au micro de France Info, seule une infime proportion des cellules des individus vaccinés seront sollicitées pour produire, en sus des protéines habituelles, des protéines Spike. «Cela survient dans quelques cellules […], ce n'est pas du tout une transformation du corps ! On ne transforme pas le corps en machine à fabriquer le vaccin !». On peut ajouter à cela que la machinerie cellulaire cessera d'être sollicitée pour la production de la protéine sitôt l'ARNm viral dégradé.
Ces considérations générales sur le fonctionnement des vaccins à ARNm ne permettent pas, cependant, de préjuger du profil de sécurité des vaccins développés contre le Covid-19. Les données d’évaluation du vaccin développé par Pfizer ont été rendues publiques ce mardi. Nous y reviendrons dans un prochain article.
Cordialement
[1] L'objectif d'une vaccination est de créer une mémoire immunitaire. On peut en rappeler le principe en quelques mots. À la surface et au cœur des virus se trouvent des molécules susceptibles de faire réagir le système immunitaire humain, en déclenchant divers mécanismes de défense. Ces structures virales reconnues par l'organisme sont dites «antigènes». Suite à une infection, des cellules spécialisées dans la détection de ces antigènes (lymphocytes B et T «à mémoire») persistent plus ou moins durablement dans l'organisme : en cas de nouvelle exposition à l'antigène viral, ces cellules permettent une réaction immunitaire plus rapide (avec, notamment, la production d'anticorps par les lymphocytes B).
Le vaccin Sanofi prend du retard

Les laboratoires GSK et Sanofi annoncent un recul dans le calendrier de leur vaccin. Celui-ci ne fonctionne pas assez bien chez les personnes âgées. Un nouveau dosage pourrait arriver sur le marché fin 2021.

2020-12-11

Mauvaise nouvelle pour le vaccin franco-britannique. Les groupes Sanofi et GSK ont annoncé un report de leurs prévisions de livraison. Initialement prévu pour début 2021, leur produit ne sera finalement pas disponible avant fin 2021.
Les premiers résultats des phases 1 et 2 des essais cliniques ont montré que leur vaccin ne stimule pas suffisamment le système immunitaire des personnes de plus 50 ans. Le groupe a donc décidé de tenter un nouveau dosage.
Leur projet repose sur une technologie encore différente de celle de Pfizer ou d'AstraZeneca. Sanofi propose d'injecter dans le corps une protéine du virus produite dans ses laboratoires. Cette technique est bien connue en vaccination, mais elle est réputée moins efficace. Pour augmenter la réponse du système immunitaire, on ajoute un adjuvant, produit par GSK.
A lire aussi Vaccins Pfizer et AstraZeneca: que nous apprennent les premières études ?
Thomas Triomphe, le vice-président exécutif de Sanofi Pasteur, la branche vaccins de Sanofi, explique à l'AFP les suites attendues pour leur projet : «En lançant un essai (complémentaire) de phase 2B en février prochain, en accord avec l'Autorité pour la recherche et développement avancée dans le biomédical aux Etats-Unis, nous allons pouvoir tester la nouvelle formulation de notre vaccin, mais aussi la comparer avec un vaccin contre le Covid déjà enregistré. Si les résultats sont positifs, nous démarrerons la phase 3 au deuxième trimestre, et nous sommes confiants dans notre capacité à mettre à disposition de premières doses au quatrième trimestre 2021.»
Sanofi a déjà des précommandes pour son vaccin de la part des Etats-Unis, de l'Europe mais aussi du dispositif Covax pour les pays en voie de développement. Ce retard est annoncé alors que les premières doses du vaccin de Pfizer – qui injecte directement de l'information génétique du virus dans le corps – ont commencé à être distribuées au Royaume-Uni et au Canada.
Sanofi a déjà des précommandes pour son vaccin de la part des Etats-Unis, de l'Europe mais aussi du dispositif Covax pour les pays en voie de développement. Ce retard est annoncé alors que les premières doses du vaccin de Pfizer – qui injecte directement de l'information génétique du virus dans le corps – ont commencé à être distribuées au Royaume-Uni et au Canada.
A lire aussi Alain Fischer, un «M. Vaccin» qui prône la «prudence»
Selon le décompte de l’organisation mondiale de la santé, il y a actuellement 52 projets de vaccins en phase de test chez l’homme et 162 chez l’animal. Tous n’arriveront pas à leur terme, mais il est probable que plusieurs générations de vaccins contre le Covid-19 se succèdent.
Voir notre récap   Les vaccins en développement
Le vaccin de Pfizer autorisé aux Etats-Unis, premières vaccinations «dans moins de 24 heures»

L’Agence américaine des médicaments a donné son feu vert vendredi soir et s'est défendue samedi d'avoir subi une quelconque «pression» politique .

2020-12-12

Les Etats-Unis ont donné vendredi soir leur feu vert au vaccin de Pfizer et BioNTech contre le Covid-19, ouvrant la voie à une campagne massive de vaccination dans tout le pays. «Aujourd'hui notre pays a réalisé un miracle médical», s'est félicité Donald Trump dans une courte vidéo publiée sur Twitter. «Nous avons d'ores et déjà commencé l'envoi du vaccin à tous les Etats. Le premier vaccin sera administré dans moins de 24 heures», a-t-il ajouté. C'est le premier vaccin autorisé dans le pays le plus touché par la pandémie. Les Etats-Unis deviennent ainsi le sixième pays à approuver ce vaccin de l'alliance américano-allemande après le Royaume-Uni, le Canada, Bahreïn, l'Arabie Saoudite et le Mexique. L'Agence européenne du médicament devrait rendre un avis d'ici fin décembre.
Les Etats-Unis ont donné vendredi soir leur feu vert au vaccin de Pfizer et BioNTech contre le Covid-19, ouvrant la voie à une campagne massive de vaccination dans tout le pays. «Aujourd'hui notre pays a réalisé un miracle médical», s'est félicité Donald Trump dans une courte vidéo publiée sur Twitter. «Nous avons d'ores et déjà commencé l'envoi du vaccin à tous les Etats. Le premier vaccin sera administré dans moins de 24 heures», a-t-il ajouté. C'est le premier vaccin autorisé dans le pays le plus touché par la pandémie. Les Etats-Unis deviennent ainsi le sixième pays à approuver ce vaccin de l'alliance américano-allemande après le Royaume-Uni, le Canada, Bahreïn, l'Arabie Saoudite et le Mexique. L'Agence européenne du médicament devrait rendre un avis d'ici fin décembre.
L'Agence américaine des médicaments (FDA) a annoncé dans une lettre avoir autorisé le vaccin de Pfizer-BioNTech. Quelques heures plus tôt, Donald Trump avait affiché sur Twitter son impatience vis-à-vis de la FDA en la comparant notamment à «une grosse, vieille et lente tortue» : «Sortez le fichu vaccin MAINTENANT», a-t-il enjoint. Selon plusieurs médias dont le Washington Post, le chef de cabinet de Trump avait même exigé du directeur de la FDA Stephen Hahn qu'il finalise le processus d'autorisation vendredi ou bien qu'il donne sa démission. La décision était initialement attendue durant le week-end.
«Nous avons travaillé rapidement en raison de l'urgence que constitue cette pandémie, pas en raison d'une quelconque pression extérieure», a déclaré Stephen Hahn, lors d'une conférence de presse virtuelle ce samedi. Seulement trois semaines se sont écoulées depuis le dépôt par les fabricants de leur demande d'autorisation pour ce vaccin, dont les Etats-Unis avaient préacheté 100 millions de doses. Un temps record. Le pays a par ailleurs acheté vendredi 100 millions de doses supplémentaires d'un autre vaccin, celui de Moderna, doublant ainsi le nombre de doses précommandées auprès de cette société de biotechnologie américaine.
A lire aussi Vaccin anti-Covid : pour Sanofi, un retard qui pique
Dans l'immédiat, environ trois millions de doses seront expédiées par Pfizer directement aux hôpitaux, pharmacies et sites désignés par chacun des Etats et quelques grandes villes. Le gouvernement fédéral a décidé de réserver trois autres millions de doses disponibles pour les envoyer trois semaines plus tard, lorsque le rappel du vaccin doit être injecté. «Les gouverneurs décident où les vaccins doivent aller dans leurs Etats et qui les recevra en premier, a détaillé Donald Trump. Nous voulons que nos citoyens plus âgés, les soignants et les premiers secours soient les premiers.»
Dans l'immédiat, environ trois millions de doses seront expédiées par Pfizer directement aux hôpitaux, pharmacies et sites désignés par chacun des Etats et quelques grandes villes. Le gouvernement fédéral a décidé de réserver trois autres millions de doses disponibles pour les envoyer trois semaines plus tard, lorsque le rappel du vaccin doit être injecté. «Les gouverneurs décident où les vaccins doivent aller dans leurs Etats et qui les recevra en premier, a détaillé Donald Trump. Nous voulons que nos citoyens plus âgés, les soignants et les premiers secours soient les premiers.»
A lire aussi  Le vaccin de Pfizer présente finalement 95% d'efficacité
Les Centres de prévention et de lutte contre les maladies avaient recommandé que les pensionnaires des maisons de retraite, soit 3 millions de personnes et les professionnels du secteur de la santé (21 millions) soient prioritaires. La plupart des Etats devraient adhérer à ces recommandations.
Face aux inquiétudes de la population, Le chef de la FDA a assuré que la rapidité dans l'autorisation ne remettait pas en cause le sérieux des vérifications, soulignant que les essais cliniques et «d'importants contrôles de sécurité» allaient se poursuivre parallèlement à la distribution du vaccin. L'agence a par ailleurs précisé les cas d'allergies considérés comme des contre-indications à l'administration de ce vaccin, après deux cas d'allergies graves signalés au Royaume-Uni cette semaine.
«Je veux rassurer l'opinion», a déclaré un autre responsable de la FDA, Peter Marks. De telles réactions «n'ont pas été constatées dans les données des vastes essais cliniques» et «nous allons continuer à les surveiller de très près». Il a expliqué que le vaccin serait déconseillé uniquement aux patients ayant déjà eu des «réactions allergiques graves» à ses composants ou à des vaccins similaires. «Quelque 1,6% de la population a eu une réaction allergique sévère à des aliments ou liée aux conditions ambiantes. Nous ne voulons vraiment pas qu'autant de personnes soient privées du vaccin».
Les Etats-Unis enchaînent actuellement les tristes records : près de 235 000 cas de Covid-19 ont été recensés en 24 heures vendredi, du jamais vu. 2 600 personnes sont également mortes de cette maladie. Juste avant les Etats-Unis, le Mexique a approuvé la mise sur le marché du vaccin de Pfizer. La vaccination doit commencer fin décembre, avec un premier lot de 250 000 doses pour l’administration du produit, en deux fois, à 125 000 personnes.
Mesures de restriction en Allemagne, sommet pour le climat, vaccin aux Etats-Unis... l'essentiel de l'actu du week-end

Vous n'avez pas suivi l'actualité ce week-end ? On récapitule.

2020-12-13

Accord de Paris. Le secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, a appelé le monde à «déclarer l'état d'urgence climatique jusqu'à ce que la neutralité carbone soit atteinte», lors d'un sommet en visioconférence destiné à relancer les efforts de lutte contre le réchauffement climatique, cinq ans après l'accord de Paris. Notre analyse.
Objectif 15 décembre. Les mesures sanitaires pour les fêtes se précisent. Le gouvernement a annoncé l'allégement des consignes dans les Ehpad durant cette période. «Ce protocole prévoit notamment un assouplissement des consignes relatives aux sorties dans les familles afin de permettre aux résidents de vivre sereinement les fêtes de fin d'année.» Le nombre de visiteurs par résident et les heures de la journée dédiées aux visites pourront aussi être revus. Par ailleurs, alors que les déplacements seront autorisés entre les régions dès le 15 décembre, la Corse serre un peu plus la vis. Les personnes souhaitant se rendre sur l'île du 19 décembre au 8 janvier devront avoir fait un test PCR ou antigénique 72 heures avant d'embarquer sur un bateau ou dans un avion. A lire ici.
Confinement en Allemagne. En Allemagne, la pandémie «est hors de contrôle» selon le dirigeant de la Bavière Markus Söder, qui a décrété un confinement partiel de mercredi jusqu'au 10 janvier, rappelant celui vécu au printemps lors de la première vague de Covid-19. Les commerces «non-essentiels», écoles et crèches resteront fermés. Tour d'horizon des mesures en vigueur chez nos voisins européens.
Vaccin. Les Etats-Unis ont donné vendredi soir leur feu vert au vaccin de Pfizer/BioNTech contre le Covid-19, ouvrant la voie à une campagne massive de vaccination dans tout le pays. Le vaccin a déjà commencé à être expédié, en caisses réfrigérées à -70°C, depuis l'usine Pfizer du Michigan vers des hôpitaux et d'autres sites pour être administré à partir de lundi à des millions d'Américains. Les Etats-Unis deviennent ainsi le sixième pays à approuver le vaccin de l'alliance américano-allemande, après le Royaume-Uni, le Canada, Bahreïn, l'Arabie saoudite et le Mexique. L'Agence européenne du médicament devrait rendre un avis d'ici fin décembre. Plus d'infos ici.
Mobilisation. Des milliers de personnes ont défilé pour la troisième semaine consécutive en France, sans incidents majeurs, pour dénoncer la très controversée proposition de loi sécurité globale, à leurs yeux «liberticide», et le projet de loi du gouvernement sur le séparatisme.
Brexit. Le Royaume-Uni et l'Union européenne ont repoussé une nouvelle fois leur date butoir pour nouer un accord commercial post-Brexit. A l'issue d'un entretien téléphonique avec le Premier ministre britannique, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a annoncé que les négociations se poursuivaient. Le Royaume-Uni abandonnera définitivement le marché unique et l'union douanière le 31 décembre. Sans accord, ses échanges avec l'UE se feront selon les seules règles de l'Organisation mondiale du commerce.
OMS. L'Organisation mondiale de la santé est accusée d'avoir «conspiré» avec le ministère italien de la Santé pour retirer de son site un rapport révélant la mauvaise gestion de l'épidémie de Covid-19 en Italie lors de la première vague, selon le Guardian et le Financial Times. Plus d'infos ici.
Climat tendu. Emmanuel Macron rencontre lundi la Convention citoyenne pour le climat pour des échanges qui s'annoncent vifs, sur fond de tensions autour d'un éventuel détricotage de leurs propositions pour lutter contre le réchauffement climatique.
Loterie. Le jackpot record de 200 millions d'euros mis en jeu lors du tirage de l'Euromillions vendredi soir a été remporté en France. C'est le plus gros gain jamais gagné dans l'Hexagone.
Potentiel cluster. Plusieurs fêtes clandestines réunissant jusqu'à 500 convives ont été repérées par les autorités ce week-end à Marseille, Strasbourg et Nantes. Deux ont été évacuées et des enquêtes ouvertes.
Aux Etats-Unis, début d'une campagne de vaccination sans précédent

Les premières doses du vaccin développé par Pfizer, autorisé vendredi aux Etats-Unis, 

commencent à être livrées dans le pays. Ces dernières semaines, les Américains font face à une explosion des cas de coronavirus.

2020-12-14

Réfrigérées, emballées, étiquetées. Le premier camion chargé de doses de vaccins a quitté Kalamazoo, dans le Michigan, très tôt dimanche matin. Dans les prochains jours, ce sont trois millions de doses de BNT162b2, nom scientifique du produit développé par le laboratoire américain Pfizer pour faire face à l'épidémie de Covid-19, qui doivent être livrées à travers tous les Etats-Unis. Vendredi, le vaccin avait obtenu le feu vert de la Food and Drug Administration (FDA) autorisant son déploiement d'urgence. Donald Trump avait affirmé dans la foulée que les premières injections interviendraient dans les vingt-quatre heures, prenant un peu d'avance.
A lire aussiLe vaccin de Pfizer autorisé aux Etats-Unis, premières vaccinations «dans moins de 24 heures»
Cette première phase de distribution lance la plus grande campagne de vaccination américaine jamais connue. Le défi logistique, organisé par le gouvernement fédéral, est sans précédent : le vaccin doit être conservé sans interruption à une température extrême de -70 degrés. Des camions FedEx et UPS sont mobilisés pour livrer 145 établissements de santé dès ce lundi, puis 500 autres mardi et mercredi. 750 000 doses fabriquées en Europe ont déjà atterri à Chicago durant la semaine de Thanksgiving, rapporte le Washington Post. Les centres installés en urgence dans les hôpitaux recevront le matériel nécessaire pour assurer la vaccination – seringues, combinaisons et masques livrés avec les doses. Mais certains dirigeants des Etats, chargés d'organiser la campagne, déplorent un manque de soutien financier.
Cette première phase de distribution lance la plus grande campagne de vaccination américaine jamais connue. Le défi logistique, organisé par le gouvernement fédéral, est sans précédent : le vaccin doit être conservé sans interruption à une température extrême de -70 degrés. Des camions FedEx et UPS sont mobilisés pour livrer 145 établissements de santé dès ce lundi, puis 500 autres mardi et mercredi. 750 000 doses fabriquées en Europe ont déjà atterri à Chicago durant la semaine de Thanksgiving, rapporte le Washington Post. Les centres installés en urgence dans les hôpitaux recevront le matériel nécessaire pour assurer la vaccination – seringues, combinaisons et masques livrés avec les doses. Mais certains dirigeants des Etats, chargés d'organiser la campagne, déplorent un manque de soutien financier.
Dès ce lundi, les premiers personnels soignants recevront leur première injection – le vaccin en nécessite deux pour que le patient soit immunisé. Viendront ensuite les résidents des maisons de retraite, dès la semaine prochaine, une recommandation entérinée samedi par le centre pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC), l'agence fédérale de protection de la santé publique. Les membres les plus âgés du staff présidentiel devraient également compter parmi les premiers destinataires du vaccin, selon le porte-parole du Conseil de sécurité nationale, dimanche. Mais plus tard dans la nuit, Donald Trump a tweeté le contraire : «Le personnel de la Maison blanche recevra le vaccin plus tard dans le programme sauf si nécessaire», a affirmé le Président, précisant qu'il ne ferait pas partie des premiers patients à être injectés.
A lire aussiExplosion des cas de Covid-19 aux Etats-Unis : «Un avenir sombre nous attend»
Le déploiement du vaccin doit permettre aux Etats-Unis, qui font face à une explosion des cas de coronavirus depuis un mois et demi, de vaincre l'épidémie. Le virus a déjà provoqué la mort de près de 300 000 personnes, selon les chiffres de référence de l'université Johns-Hopkins. Le seuil des 100 000 contaminations par jour a été franchi le 4 novembre et le nombre de nouveaux cas quotidiens a crû presque continuellement depuis. Malgré le vaccin, l'épidémie devrait continuer à progresser. La semaine dernière, les autorités sanitaires faisaient part de sombres perspectives pour les prochaines semaines et anticipaient 100 000 à 150 000 morts supplémentaires avant fin février.
Le déploiement du vaccin doit permettre aux Etats-Unis, qui font face à une explosion des cas de coronavirus depuis un mois et demi, de vaincre l'épidémie. Le virus a déjà provoqué la mort de près de 300 000 personnes, selon les chiffres de référence de l'université Johns-Hopkins. Le seuil des 100 000 contaminations par jour a été franchi le 4 novembre et le nombre de nouveaux cas quotidiens a crû presque continuellement depuis. Malgré le vaccin, l'épidémie devrait continuer à progresser. La semaine dernière, les autorités sanitaires faisaient part de sombres perspectives pour les prochaines semaines et anticipaient 100 000 à 150 000 morts supplémentaires avant fin février.
Cette campagne de vaccination massive devrait durer jusqu'en juin. Pour atteindre l'immunité collective, 70% à 80% de la population, qui compte 328 millions d'habitants, doit être vaccinée . «Nous aurons vacciné 100 millions de personnes à la fin du premier trimestre de 2021, avec deux doses de vaccins», a annoncé, dans une interview à Fox News, Moncef Slaoui, le «monsieur vaccin» de la Maison blanche, à la tête de l'opération «Warp Speed» («vitesse de l'éclair»), le nom de cette opération de grande ampleur de production et distribution du vaccin contre le Covid.
A lire aussi :Moncef Slaoui, piqué au vif
Mais c'est sans compter sur la difficulté de convaincre les plus sceptiques. Si une majorité d'Américains se disent à présent prêts à se faire vacciner, 21% demeurent «presque sûrs» et 18% «totalement sûrs» de ne pas vouloir s'y plier, selon une étude du Pew Research Center. Une grande campagne publique, à 250 millions de dollars, va être lancée cette semaine pour inciter les Américains à accepter le vaccin, mais les incertitudes politiques, alimentées par Donald Trump, ont installé un climat de défiance qui pourrait jouer sur la capacité du gouvernement à convaincre.
Début des vaccinations aux Etats-Unis, Macron face à la Convention citoyenne, mort de Gérard Houllier... l'actu de ce lundi

Sous-titre non trouvé

2020-12-14

Vaccin. Une infirmière new-yorkaise est devenue la première personne à se faire vacciner contre le Covid-19 aux Etats-Unis, pays le plus endeuillé au monde par le coronavirus. Cette injection marque le début d'une campagne de vaccination massive à travers le pays. Elle survient six jours après les premières vaccinations au Royaume-Uni, premier pays à avoir autorisé le remède des laboratoires Pfizer/BioNTech.
Climat. Emmanuel Macron rencontre depuis 17 heures les membres de la Convention citoyenne pour le climat sur fond de craintes d'un possible détricotage de leurs propositions pour lutter contre le réchauffement climatique. Notre article : Macron face à la convention climat, ça va être show.
Epidémie. Top départ pour les opérations de dépistage massif du Covid-19, organisées à partir de ce lundi au Havre et à Charleville-Mézières. Ces campagnes visent à juguler l'épidémie avant les fêtes de fin d'année et la première phase de déconfinement qui doit commencer mardi. Quelque 3 000 nouveaux cas de Covid-19 ont été enregistrés dans les dernières 24 heures, en baisse par rapport aux lundis des semaines précédentes, selon les chiffres rendus publics à la veille de la fin du deuxième confinement. La veille, 11 533 nouveaux cas de coronavirus avaient été enregistrés, un bilan très éloigné de l'objectif fixé par Emmanuel Macron fin octobre qui souhaitait descendre à 5 000 cas par jour. A lire, notre décryptage : Covid-19, le dépistage de masse, vraiment efficace ?
Etats-Unis. C'est théoriquement une formalité. Mais cette année, le vote des grands électeurs américains qui doivent formaliser lundi la victoire de Joe Biden à la présidentielle de novembre revêt une importance particulière, face au refus obstiné de Donald Trump de reconnaître sa défaite. Le président élu a prévu de prononcer un discours lundi soir depuis sa ville de Wilmington, dans le Delaware, pour célébrer cette nouvelle confirmation de sa victoire «et la force et la résilience» de la démocratie américaine.
Justice. Trois mois et demi après son ouverture, le procès des attentats de janvier 2015 touche lundi à sa fin, avec les ultimes plaidoiries de la défense et les derniers mots des accusés avant que la cour ne se retire pour délibérer jusqu'à mercredi.
Brexit. Les négociations entre Britanniques et Européens pour tenter d'arriver à un accord post-Brexit ont fait quelques progrès mais des blocages persistent. Lundi, le négociateur européen Michel Barnier a fait état de «quelques progrès» notamment sur les conditions de concurrence équitable, mais signalé des divergences toujours importantes sur la pêche, une question cruciale pour certains Etats membres comme la France, les Pays-Bas et l'Espagne. Notre article.
Google. Une panne massive a affecté temporairement lundi un peu partout dans le monde les services de Google. Gmail, YouTube, Google Drive… Plusieurs services du géant américain sont restés inaccessibles pendant près de 40 minutes ce lundi. Notre article.
Transport. Le Premier ministre, Jean Castex, a inauguré ce lundi la prolongation de la ligne automatique jusqu'à la station Mairie de Saint-Ouen. Une réalisation qui arrive avec trois ans de retard sur le calendrier initial. Notre article.
Disparition. Gérard Houllier, ancien entraîneur de Lyon et Liverpool, qui fut aussi sélectionneur de l'équipe de France et directeur technique national, est mort dans la nuit de dimanche à lundi, à 73 ans. Notre nécrologie.
Disparition. Le maître britannique du roman d'espionnage John Le Carré, qui a vendu plus de 60 millions de livres dans le monde, est décédé samedi, à l'âge de 89 ans, d'une pneumonie, a annoncé dimanche son éditeur. Notre nécrologie.
Terrorisme. Un an et demi après la révolution qui a renversé Omar el-Béchir, Washington a levé les sanctions pesant sur le Soudan, promettant une bouffée d'air économique au pays. Notre article.
Apple. Samedi, les employés d'un site de production d'iPhone détenu par le sous-traitant Wistron, au sud de l'Inde, se sont révoltés et ont saccagé les bureaux de l'entreprise. En cause notamment, d'importants retards de salaires. A lire ici.
Les dossiers du Fil vert. Alors que les fêtes approchent avec leur débauche d'achats d'appareils numériques et de commandes en ligne, «Libération» a passé au crible les engagements climatiques et environnementaux de Google, Apple, Amazon et Microsoft.
Disparition. Originaire du delta où naquit le blues, le musicien Charley Pride ne jurait que par Hank Williams et le Grand Ole Opry. Il est mort du Covid-19 dimanche, à l'âge de 86 ans. Notre nécrologie.
Covid-19 : à quand la mise en place du carnet de vaccination électronique ?

Face au devoir de «vigilance renforcée» pour la campagne de vaccination qui s'annonce, il est urgent d'offrir cette application numérique à tous les Français.

2020-12-15

Tribune. Après les rendez-vous ratés des masques et du tester-tracer-isoler, la France sera-t-elle prête pour la «vigilance renforcée» de la vaccination contre la Covid-19 ?
L'Agence française de sécurité des médicaments et des produits de santé (ANSM) annonce une «pharmacovigilance renforcée» pour enregistrer et étudier les effets indésirables de la vaccination contre le Covid-19. Les vaccins bénéficieront d'autorisations de mise sur le marché dites «conditionnelles» avec une obligation de surveillance de toute personne vaccinée pendant au moins une année.
A côté du système informatique de la Caisse nationale d’assurance maladie permettant la facturation des actes et le suivi des prescriptions de vaccins, l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) est en effet chargée de mettre en place cette vigilance renforcée et en a présenté récemment le dispositif. Il repose sur un portail internet dédié, déjà utilisé pour la surveillance de tous les médicaments en France. Or ce portail des déclarations est notoirement sous-utilisé par les médecins comme par les usagers ; par exemple, il n’a pas permis de connaître rapidement les effets secondaires de médicaments : les maladies des valves du cœur avec le Médiator ou plus récemment les tumeurs du cerveau provoquées par l’Androcur ; dans ces deux exemples ce sont des études cliniques indépendantes qui se sont révélées déterminantes ainsi que la forte implication d’associations de patients.
Or le recours à des solutions numériques efficaces est possible grâce à des applications, y compris mobiles, simples à utiliser et que toute personne vaccinée devrait se voir proposer. Il s'agit d'un «carnet de vaccination électronique» consultable par l'usager et son médecin à partir d'Internet.
Le carnet est indispensable pour conserver la trace des vaccinations reçues (combien d’adultes ont conservé le carnet de santé «papier» créé dans l’enfance et demandé par les crèches et écoles, dans certaines entreprises et professions, ou parfois pour voyager ?). Il offre au citoyen un accès privé à son historique vaccinal et des recommandations personnalisées suivant son profil de santé. Chacun peut également enregistrer dans l’application des symptômes ou d’autres manifestations cliniques évocatrices d’effets indésirables. L’application permet d’alerter par SMS ou par courriel des dates de rappels de vaccins, et enfin, peut solliciter directement l’usager pour obtenir un retour d’information sur la tolérance du vaccin. Le smartphone peut faciliter le suivi grâce à des rappels ou des questionnaires envoyés par exemple quinze jours ou trois mois après une vaccination. Ces fonctionnalités sont indispensables si l’on veut véritablement organiser et disposer d’une véritable vigilance renforcée.
Le carnet permet également d'alimenter une base de données qui constitue un «registre des vaccinations». Plusieurs pays disposent depuis longtemps de tels registres susceptibles de repérer rapidement les événements indésirables éventuels non mis en évidence dans les essais cliniques dits de phase 3. Le ECDC européen (Centre européen de prévention et de contrôle des maladies) a récemment recommandé leur déploiement dans les pays retardataires et a publié à cet effet un guide pratique en 2018.
La France fait partie des pays retardataires qui ne disposent pas, au niveau national, de carnet de vaccination électronique accessible sur Internet et sur smartphone et il n’existe pas non plus de registre national des vaccinations dans notre pays.
Devant l'absence de volonté des pouvoirs publics une application numérique, disponible depuis 2011, a rencontré un franc succès. Le carnet de vaccination «mesvaccins.net» est aujourd'hui utilisé par près de 20 000 professionnels de santé qui accèdent à environ un million de carnets ouverts par des Français depuis maintenant près de dix ans. Le carnet de vaccination est gratuit pour les citoyens et répond à toutes les obligations réglementaires en matière de sécurité et de confidentialité. Il a été promu et soutenu financièrement par cinq régions : Nouvelle-Aquitaine, Auvergne-Rhône-Alpes, Bourgogne-Franche-Comté, Centre-Val-de-Loire et Occitanie grâce aux professionnels de santé réunis dans les URPS (Unions régionales des professionnels de santé). L'Académie nationale de médecine vient également de demander son extension au niveau national (Communiqué du 3 décembre 2020: Pour réussir la campagne nationale de vaccination contre la Covid-19 n'oublions pas le carnet électronique de vaccination).
A lire aussi Vaccins anti-Covid : en janvier, ça va (un peu) piquer
Il est grand temps de rattraper notre retard en offrant l’application numérique du carnet de vaccination à tous les Français. Il serait incompréhensible qu’un pareil effort ne soit engagé pour améliorer la pharmacovigilance portant sur ces nouveaux vaccins.
C’est pourquoi, nous, association de représentants d’usagers Le LIEN, vingt-cinq ans d’engagement et d’expérience dans la lutte pour la sécurité des patients, avec le soutien de professionnels de santé et acteurs de la vaccination, demandons instamment aux pouvoirs publics d’étudier les conditions qui permettraient, dans les plus brefs délais, de déployer plus largement le carnet de vaccination électronique accessible sur smartphone en associant les citoyens à la surveillance des effets secondaires de la vaccination dans un esprit de confiance partagée.
Soutiens : Philippe Arramon-Tucoo, président URPS Médecins Nouvelle Aquitaine ; Yves Buisson, Académie nationale de médecine ; William Dab, professeur émérite de la chaire hygiène et sécurité du Cnam ; Valérie Garnier, présidente de l'URPS Pharmaciens Occitanie ; Vincent Maréchal, directeur de l'UFR Sciences de la Vie, Sorbonne Université ; Didier Seyler, directeur d'un centre de prévention sur le «Bien Vieillir», Marseille, membre du Comité d'orientation et de dialogue avec la société de Santé Publique France ; Pierre-Jean Termanian, président de l'URPS médecins Auvergne-Rhône-Alpes ; Guy Vallancien, Académie nationale de médecine.
Déconfinement phase 1, démission de Michèle Rubirola, Boko Haram revendique l'enlèvement de 300 lycéens... l'actu de ce mardi

Sous-titre non trouvé

2020-12-15

Déconfinement. La France sort mardi de son deuxième confinement. A la place, les Français seront soumis à un couvre-feu de 20 heures à 6 heures, sauf pour le réveillon de Noël. Théâtres, salles de spectacle, cinémas, musées, ou encore tribunes de stade, resteront fermés, au moins jusqu'au 7 janvier, au grand dam des professionnels et syndicats du monde de la culture, qui dénoncent une mise à mort du secteur et ont manifesté ce mardi. Quant aux cafés et restaurants, Jean Castex ne peut pas «garantir» qu'ils «rouvriront le 20 janvier», a-t-il prévenu sur Europe 1. A lire : Fin du confinement, retour du couvre-feu… Ce qui change à partir de mardi.
Marseille. La première femme maire de Marseille, Michèle Rubirola, a annoncé avoir présenté sa démission pour «raison de santé» et a souhaité que son premier adjoint socialiste Benoît Payan lui succède. Elle avait fait revenir la gauche au pouvoir sur le Vieux-Port et fait tomber les héritiers de Jean-Claude Gaudin. Notre article.
Epidémie en France. Dans une note publiée lundi soir, le Conseil scientifique recommande aux Français désireux de profiter des fêtes de fin d'année de s'auto-confiner une semaine avant le grand jour. Les établissements scolaires sont invités à ne pas pénaliser les absences scolaires des 17 et 18 décembre pour permettre aux enfants de s'isoler avant Noël. L'instance préconise également de limiter les tests aux personnes ayant des symptômes ou ayant été en contact avec un porteur du Covid-19. Notre article sur cette recommandation de dernière minute qui passe mal du côté des enseignants.
Nigeria. Alors que la situation sécuritaire ne cesse de se détériorer dans le nord du Nigeria, au moins 333 lycéens sont toujours portés disparus après l'attaque, vendredi, de leur pensionnat. Boko Haram a revendiqué le kidnapping mais le rôle de bandits locaux interroge. Notre décryptage.
Etats-Unis. Le collège électoral a entériné lundi la victoire à la présidentielle de Joe Biden, qui dans un réquisitoire sévère contre Donald Trump a dénoncé son refus obstiné de reconnaître sa défaite et invité l'Amérique à «tourner la page». Notre article.
Epidémie aux Pays-Bas. A l'instar de l'Allemagne, le gouvernement néerlandais avait loué l'exemplarité de sa population pendant la première vague de coronavirus. Confronté à une reprise critique de l'épidémie, il a dû décréter ce lundi à minuit un confinement très strict, englobant les fêtes de noël. L'article de notre correspondante à Amsterdam.
Climat. Emmanuel Macron a ouvert la voie à la tenue d'un référendum sur l'introduction de la défense de l'environnement dans la Constitution, au cours d'une rencontre avec les membres de la Convention citoyenne pour le climat (CCC) qui l'ont exhorté à prendre des «décisions fortes» contre le réchauffement climatique. L'organisation de ce référendum d'ici la fin du quinquennat en 2022 reste cependant incertaine puisqu'elle ne pourra intervenir qu'après un vote de l'Assemblée nationale et du Sénat, ce dernier étant contrôlé par la droite. Notre interview et notre article sur la méfiance des gauches.
Précarité menstruelle. Quatre millions d'euros supplémentaires pour lutter contre la précarité menstruelle Le ministre de la Santé, Olivier Véran, et la ministre chargée de l'Egalité, Elisabeth Moreno, annoncent une augmentation substantielle du budget pour 2021. Près de 2 millions de Françaises sont concernées. Notre article.
Vaccin. Sous la pression de l'Allemagne, l'Agence européenne des médicaments se penchera finalement le 21 décembre - une semaine plus tôt que prévu - sur le sort du vaccin Pfizer-BioNTech, ouvrant la voie à un possible début des vaccinations en Europe avant la fin de l'année.
Beauvau de la sécurité. Le syndicat Alliance, majoritaire chez les gardiens de la paix, et l'Unsa, majoritaire chez les CRS, ont fait savoir qu'ils ne participeraient pas au «Beauvau de la sécurité», concertation sur la police annoncée par Emmanuel Macron pour janvier prochain.
Montpellier. Le ministre de la Culture a pris des premières mesures pour mettre un terme aux accusations de harcèlement et de petits arrangements entre amis à l'école d'architecture de Montpellier. L'ambiance délétère, révélée par Libération, minait depuis plusieurs mois l'Ensam. Notre article.
Enquête. Derrière le documentaire Mal traités, le lobby des médecines alternatives. Le film accuse les pouvoirs publics d'avoir écarté des protocoles efficaces pour traiter le Covid-19 pour des raisons économiques. Son réalisateur, l'ancien présentateur de téléréalité Alexandre Chavouet, prend fait et cause pour les «traitements naturels». En faisant intervenir des experts liés à l'industrie des compléments alimentaires. Et en restant opaque sur le financement du film par une fondation suisse. Notre Checknews.
«Cyberpunk 2077». Le jeu vidéo événement mijoté plusieurs années par le studio polonais CD Project se transforme en festival de dysfonctionnements et en catastrophe industrielle. Notre billet sur ce bug de l'an 2020.
A la une de Libération ce mercredi : à deux ans de la présidentielle, à droite le retour de la colle primaire. Dans le reste du journal : notre récit sur l'enquête du média d'investigation Bellingcat pour retrouver les empoisonneurs d'Alexeï Navalny ; notre analyse sur la situation dans la région du Tigré en Ethiopie où l'ONU est toujours interdite d'aide humanitaire ; une double page sur la démission de la première femme maire de Marseille, Michèle Rubirola ; notre analyse sur l'annonce du référendum pour le climat par Macron devant la Conventionne citoyenne visant à faire oublier le détricotage d'autres mesures ; reportage à la frontière franco-italienne où des associations tentent de porter secours aux migrants et notent un durcissement de la politique migratoire. En pages Idées, interview de l'historienne Geniève Pezeu sur la révolution silencieuse de la mixité à l'école, survenue dans le secondaire bien avant la loi de 1975. En pages culture, on vous parle des humoristes qui font l'œuvre avec la crise sanitaire de la précarité à l'œuvre dans le secteur de l'humour toujours paralysé. En portrait de der, l'acteur Jean-Paul Rouve.
Effets secondaires : les données rassurantes du vaccin Pfizer

Concernant les effets indésirables dits «sérieux», les premiers résultats issus de l'essai clinique du vaccin Pfizer contre le covid-19, débouchent sur «un profil de sécurité favorable».

2020-12-15

L’Allemagne souhaite entamer sa campagne de vaccination avant la fin de l’année. Le ministre de la Santé, Jens Spahn, met la pression sur les autorités sanitaires européennes. Avec succès puisque la réunion pour décider de l'autorisation du produit initialement prévue le 29 décembre a été avancée au 21 décembre.
En France, le débat continue sur les effets secondaires du produit. Le professeur Eric Caumes est revenu sur ses propos critiques vis-à-vis du vaccin Pfizer. Après avoir déclaré mercredi dernier, dans Le Parisien, «je n'ai jamais vu une fréquence aussi élevée d'effets indésirables pour un vaccin», il explique dimanche soir et lundi matin qu'il se ferait bien vacciner.
Vaccin : « Je pense que les personnels de santé doivent faire parties priorités vaccinales. » Le professeur Eric Caumes dans #CPolitique pic.twitter.com/wb65dp9s4f
Que s'est-il passé entre-temps ? Une chose primordiale, les données sur l'essai clinique de phase 3 du vaccin BNT162b2 (puisque c'est son nom) ont été publiées. Pfizer signe un article scientifique dans le New England Journal of Medecine. La FDA, l'agence sanitaire américaine, a aussi mis à disposition les éléments sur lesquels elle s'est fondée pour accorder son autorisation.
Cette séquence illustre un problème propre aux vaccins contre le Covid-19. Toutes les étapes habituelles de développement et d’autorisation se chevauchant pour accélérer le processus, on anticipe toutes les questions. La France se prépare à déployer un produit qui n’a pas d’autorisation de mise sur le marché en Europe. Le Royaume-Uni décide d’utiliser le vaccin avant que les données le concernant ne soient publiées. Et le professeur Caumes doit répondre à des questions sur les effets secondaires en se basant uniquement sur des communiqués de presse à faible valeur informative.
À propos des effets secondaires des vaccins, il est important de distinguer deux choses. D’une part, il y a la réaction à l’injection. On parle ici de douleur au lieu de piqûre, de fièvre et de fatigue les jours suivants. Ainsi, après la deuxième dose, environ 40 % des volontaires ont ressenti le besoin de prendre du paracétamol (ou autre), contre environ 10% dans le groupe placebo. Désagréable, mais pas dramatique.
Concernant les effets secondaires plus sérieux, la FDA considère que le vaccin a «un profil de sécurité favorable, sans identification de problème de sécurité spécifique qui empêcherait [l'autorisation en urgence de ce vaccin]».
À lire aussi : Abonnés Vaccins Pfizer et AstraZeneca: que nous apprennent les premières études ?
Il est nécessaire de bien comparer le groupe ayant reçu le BNT162b2 et le groupe témoin pour s’assurer qu’il y a bien une différence entre les deux. En effet, quand on suit des milliers de personnes pendant des mois, des événements de santé arrivent sans être liés au produit testé. Ainsi, Pfizer déplore six morts parmi ses 43 000 volontaires, dont deux dans le groupe vaccin et quatre dans le groupe placebo. Et aucun n’est imputable au produit. Au total, 37 volontaires ayant reçu le vaccin et 30 ayant reçu le placebo ont dû sortir de l’essai. Parmi eux, douze participants ont souffert d’une appendicite (huit dans le groupe vaccin et quatre dans le placebo) sans que l’on puisse lier l’appendicite au sérum.
L'essai clinique révèle quelques réactions plus fortes potentiellement liées au vaccin. Ainsi, quatre cas de «paralysie de Bell» – paralysie transitoire du visage assez fréquente en population générale – qui ne constituent pas une anomalie statistique mais au sujet desquels La FDA recommande tout de même «une surveillance des cas de paralysie de Bell avec le déploiement du vaccin dans des populations plus importantes». Par ailleurs, des fortes augmentations de volume des ganglions lymphatiques sont aussi observées (64 dans le groupe vaccin contre 6 dans le groupe placebo) mais se résolvent sous quelques jours.
Les autorités américaines, canadiennes, anglaises ou encore saoudiennes considèrent le vaccin comme sûr. Mais une surveillance doit continuer dans ses pays car un essai sur 40 000 personnes pendant deux mois ne peut pas tout voir. Le passage en population générale peut révéler de nouvelles données. Au Royaume-Uni, deux personnes ont mal réagi à l'injection. Elles étaient toutes deux sujettes à d'importantes allergies, au point de toujours garder de l'adrénaline sur elles. Les personnes sujettes à de sévères allergies avaient été exclues de l'essai clinique. De même, l'essai ne donne pas d'informations sur les enfants de moins de 16 ans ou les femmes enceintes par exemple.
En France, une fois la vaccination commencée, un rapport sur les effets indésirables signalés sera publié chaque semaine et un «dispositif renforcé»sera mis en place pour faciliter leur déclaration, a indiqué vendredi l'Agence du médicament (ANSM).
Covid-19: 2021 ressemblera beaucoup à 2020, dixit Delfraissy

Dans Le Parisien, l'immunologue évoque le risque «non négligeable» d'une troisième vague à partir de mi-janvier et parle de six mois d'efforts supplémentaires.

2020-12-16

Et la santé surtout hein ! Avouons-le, vu les ravages qu'il provoque depuis quasiment un an dans le monde entier, on ne pensait pas se sortir sans encombres du Covid-19 l'an prochain. Mais avouons-le (bis), on aurait aimé que la déprime nationale soit un peu démentie par le président du conseil scientifique. Las. Dans Le Parisien, Jean-François Delfraissy estime mercredi que «l'arrivée des vaccins n'aura pas d'impact sur le premier trimestre 2021 et très peu sur le deuxième». En résumé : «Ce début d'année ne sera pas différent de 2020.» Le bout du tunnel ? «La science avance. En attendant, restons extrêmement prudents encore trois à six mois», insiste l'immunologue qui se permet une formule osée face à cette épidémie qui a bousculé toutes les prévisions scientifiques et les plans politiques : pour lui, cette fois, «c'est le dernier effort».
À lire aussi :Fin du confinement, retour du couvre-feu : ce qui change à partir de ce mardi
À quelques jours des vacances et des fêtes de fin d'année qui provoquent des casse-tête sans fin, le scientifique raconte à quoi ressembleront ses réveillons : des buffets apéritifs et une famille coupée en deux pour minimiser le brassage et les risques à Noël, rien du tout à la Saint-Sylvestre. Même si ses paroles ont valeur d'oracle - qu'on les approuve ou non - depuis le printemps, Delfraissy précise : «Je ne dis en aucun cas de m'imiter, chacun agit comme il l'entend, comme un compromis entre soi-même et les membres de sa famille.» Il revient toutefois sur le dernier avis du conseil scientifique qu'il préside et qui met le bazar dans les familles et les écoles depuis lundi puisqu'il préconise de garder les enfants à la maison jeudi et vendredi avant les retrouvailles avec les grands-parents. «Cette note n'est pas une consigne mais un accompagnement des Français qui n'en peuvent plus des contraintes et qui ont envie, comme vous et moi, de fêter Noël sans voir repartir l'épidémie, explique le scientifique. Il n'y a aucun changement de doctrine, cela ne préfigure en rien une fermeture des classes à la rentrée.»
À quelques jours des vacances et des fêtes de fin d'année qui provoquent des casse-tête sans fin, le scientifique raconte à quoi ressembleront ses réveillons : des buffets apéritifs et une famille coupée en deux pour minimiser le brassage et les risques à Noël, rien du tout à la Saint-Sylvestre. Même si ses paroles ont valeur d'oracle - qu'on les approuve ou non - depuis le printemps, Delfraissy précise : «Je ne dis en aucun cas de m'imiter, chacun agit comme il l'entend, comme un compromis entre soi-même et les membres de sa famille.» Il revient toutefois sur le dernier avis du conseil scientifique qu'il préside et qui met le bazar dans les familles et les écoles depuis lundi puisqu'il préconise de garder les enfants à la maison jeudi et vendredi avant les retrouvailles avec les grands-parents. «Cette note n'est pas une consigne mais un accompagnement des Français qui n'en peuvent plus des contraintes et qui ont envie, comme vous et moi, de fêter Noël sans voir repartir l'épidémie, explique le scientifique. Il n'y a aucun changement de doctrine, cela ne préfigure en rien une fermeture des classes à la rentrée.»
À lire aussi :Covid-19 : la deuxième vague sera-t-elle plus meurtrière que la première ?
Sur France Info, le patron des députés LREM, Christophe Castaner, a ramé sec sur le sujet. «Ce n'est pas une injonction, ce n'est pas une obligation, c'est une recommandation, a tenté d'expliquer l'ancien ministre de l'Intérieur. On prend acte de l'avis du conseil scientifique […] tombé il y a trois jours. Le Premier ministre et les autorités sanitaires prennent la balle au bond. C'est cela aussi de faire de la politique au plus près des données scientifiques.»
Mercredi après-midi, Jean Castex doit préciser la stratégie vaccinale de la France devant l'Assemblée nationale, face à une droite qui dénonce «un grand flou» et une gauche qui dénonce «l'improvisation» et les retards pris par la France. «Je pense que le mot retard n'est pas juste, la nécessité c'est la rigueur» scientifique, a défendu le nouveau M. Vaccins du gouvernement, Alain Fischer, sur France Inter.
Mercredi après-midi, Jean Castex doit préciser la stratégie vaccinale de la France devant l'Assemblée nationale, face à une droite qui dénonce «un grand flou» et une gauche qui dénonce «l'improvisation» et les retards pris par la France. «Je pense que le mot retard n'est pas juste, la nécessité c'est la rigueur» scientifique, a défendu le nouveau M. Vaccins du gouvernement, Alain Fischer, sur France Inter.
Pourtant, la troisième vague est une réalité, si on suit le raisonnement de Jean-François Delfraissy : «On n'attend pas de reprise épidémique avant le 10 janvier», dit-il dans Le Parisien, parlant d'un risque de troisième vague qui «n'est pas négligeable». «Il faut tout faire pour l'éviter, insiste Delfraissy. Le modèle n'a pas changé, le virus va continuer de circuler au fil de l'hiver» et ce rebond épidémique pourrait arriver en France à partir de la mi-janvier.
À lire aussi :Dans les maisons de retraite, comment résoudre la question du consentement à la vaccination ?
Mardi, on a dénombré 11 532 nouveaux cas de coronavirus au cours des dernières 24 heures, selon Santé publique France (SpF). Si c’est un peu en recul par rapport aux chiffres de la semaine dernière, c’est toujours deux fois plus que les 5 000 cas quotidiens que le gouvernement visait à la mi-décembre. La semaine dernière, 12 000 nouveaux cas quotidiens en moyenne étaient enregistrés, largement au-dessus des 5 000 qu’espérait atteindre le gouvernement pour la mi-décembre. Le taux de positivité reste stable à 6,2%. Il y a plus de 25 000 patients toujours hospitalisés. Entre lundi et mardi, on a aussi recensé 307 morts dans les hôpitaux français, contre 372 entre dimanche et lundi ce qui porte le bilan total de l’épidémie à 59 072 morts.
Covid-19 : la campagne de vaccination débutera fin décembre en France, prévoit Jean Castex

Les populations non prioritaires attendront «la fin du printemps», a précisé le Premier ministre devant les députés ce mercredi.

2020-12-16

Le calendrier se précise : la campagne de vaccination contre le coronavirus en France débutera «dès la dernière semaine de décembre», «si les conditions sont réunies», a déclaré ce mercredi Jean Castex devant les députés. Le Premier ministre a précisé que les populations non prioritaires attendront «la fin du printemps» pour bénéficier des injections.
Jean Castex a conditionné le coup d'envoi de la campagne à l'autorisation de mise sur le marché de l'Agence européenne du médicament «attendue pour le 21 décembre» et à un avis de la Haute Autorité de santé rendu «dans la foulée». Cette «première phase s'échelonnera sur une période de six à huit semaines, pour tenir compte du délai de 21 jours entre la première vaccination et le rappel», a ajouté le Premier ministre en présentant devant l'Assemblée la stratégie du gouvernement. Le Premier ministre et le ministre de la Santé Olivier Véran s'expriment ce mercredi après-midi devant les députés, avant un débat sans vote. Le même exercice aura lieu jeudi devant le Sénat.
A lire aussiVaccination : il faut procéder Ehpad par Ehpad
«On a toujours été très clairs sur le fait que dès lors que nous aurions la validation européenne, nous pourrions démarrer dans la foulée la campagne de vaccination en France, y compris si c'est fin décembre», avait expliqué mercredi matin sur BFMTV et RMC le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal. Olivier Véran avait esquissé le 3 décembre les trois phases de la future campagne de vaccination : d'abord dans les Ehpad début janvier, puis «entre février et mars» pour les personnes présentant des facteurs de risques, puis la campagne «grand public» dans un troisième temps.
Alors que la Grande-Bretagne a déjà lancé sa campagne de vaccination, suivie par les Etats-Unis lundi, l'Agence européenne des médicaments a donné un coup d'accélérateur en annonçant mardi, sous pression de l'Allemagne, qu'elle se pencherait finalement le 21 décembre – une semaine plus tôt que prévu – sur l'autorisation du vaccin Pfizer-BioNTech, ouvrant la voie à un possible début des vaccinations en Europe avant la fin de l'année.
Alors que la Grande-Bretagne a déjà lancé sa campagne de vaccination, suivie par les Etats-Unis lundi, l'Agence européenne des médicaments a donné un coup d'accélérateur en annonçant mardi, sous pression de l'Allemagne, qu'elle se pencherait finalement le 21 décembre – une semaine plus tôt que prévu – sur l'autorisation du vaccin Pfizer-BioNTech, ouvrant la voie à un possible début des vaccinations en Europe avant la fin de l'année.
Les 27 Etats de l'UE pourront «commencer le même jour» leurs campagnes de vaccination, a annoncé dans la foulée mercredi la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen. «Commençons aussi tôt que possible ces vaccinations, tous ensemble à vingt-sept», a-t-elle ajouté.
La défiance vis-à-vis de la vaccination contre le Covid-19 est particulièrement forte en France. Selon un sondage de l’agence sanitaire Santé publique France, seule la moitié (53%) des Français interrogés en novembre veut se faire vacciner, contre deux tiers (64%) en juillet, un chiffre parmi les plus faibles au monde.
Verdict du procès des attentats de janvier 2015, Castex présente aux députés la stratégie vaccinale, l'enquête sur l'affaire Grégory relancée... L'actualité ce mercredi matin

Sous-titre non trouvé

2020-12-16

Procès janvier 2015. Un verdict «pour l'histoire» ? Après trois mois d'audiences intenses mais chaotiques, la cour d'assises spéciale de Paris rend mercredi son délibéré au procès de 14 soutiens présumés des auteurs des attentats de janvier 2015 contre Charlie Hebdo et l'Hyper Cacher. La Cour doit se prononcer à 16 heures.
Vaccins. Quelle stratégie vaccinale contre le Covid-19 ? Le Premier ministre, Jean Castex, et le ministre de la Santé, Olivier Véran, présenteront mercredi le plan de l'exécutif à l'Assemblée nationale. Leur prise de parole sera suivie d'un débat sans vote. Le même exercice aura lieu jeudi devant le Sénat, à majorité à droite. A lire aussi : Effets secondaires : les données rassurantes du vaccin Pfizer
Coronavirus. Londres referme ses pubs, l'Allemagne ses magasins et le Danemark ses écoles: de nouvelles batteries de restrictions s'abattent mercredi sur plusieurs pays européens pour juguler un niveau de contaminations au Covid-19 jugé préoccupant à l'approche des fêtes de Noël. Dans le même temps, l'Europe presse le pas sur les vaccins: l'Agence européenne des médicaments (AEM) se penchera dès le 21 décembre, soit 8 jours plus tôt que prévu, sur le sort de celui de l'alliance Pfizer-BioNTech, ouvrant la voie à un possible début des campagnes de vaccinations dans l'Union européenne avant la fin de l'année.
Affaire Grégory. Le nouveau magistrat en charge de l'affaire dite «Grégory», Dominique Brault, a organisé au début du mois de décembre de nouvelles auditions de témoins, révèle ce mercredi Le Parisien. D'ici quelques semaines, les résultats d'une «expertise en stylométrie», demandée il y a trois ans par la précédente magistrate instructrice, devraient être versés à la procédure et pourraient permettre de confondre le ou les auteurs des menaces anonymes reçues par les parents de Grégory Villemin. Le petit garçon de 4 ans, a été enlevé et retrouvé mort dans les eaux de la Vologne, dans les Vosges, il y a 36 ans. L'enquête n'a jamais permis de mettre au jour le ou les coupables.
Désertion. Ce n'est pas vraiment une surprise : déjà en mai, Fiona Lazaar faisait partie des 23 députés qui LREM qui souhaitait créer un neuvième groupe parlementaire. La parlementaire du Val-d'Oise a annoncé ce mercredi au Parisien qu'elle quittait le groupe de la majorité présidentielle à l'Assemblée nationale et le parti. «J'ai très mal vécu la séquence sur la loi sécurité globale», a-t-elle expliqué en ajoutant : «je veux bien être l'aile gauche de LREM, mais pas la caution».
Etats-Unis. L'ex-candidat à la Maison Blanche Pete Buttigieg, révélation des primaires démocrates, a été choisi par Joe Biden comme futur ministre des Transports. Il devient ainsi le premier membre ouvertement homosexuel d'un cabinet présidentiel américain.
Procès Thalys. La perpétuité a été requise contre Ayoub El Khazzani, monté surarmé à bord du Thalys Amterdam-Paris en août 2015, un «plan parfait» de «tuerie de masse» selon l'accusation, déjoué uniquement grâce à l'intervention des passagers. Pendant tout le procès devant la cour d'assises spéciale de Paris, il a maintenu qu'il était monté à bord de ce Thalys le 21 août 2015 avec pour seule mission, donnée par son commanditaire Abdelhamid Abaaoud, de tuer les soldats américains présents à bord.
Médias. Le titre culte et communiste de la presse jeunesse des années 70, Pif Gadget est de retour en kiosque à partir de ce mercredi. Derrière cette résurrection s'en cache une autre : celle de Frédéric Lefebvre, sarkoboy, ancien porte-parole de l'UMP. C'est lui, qui est à l'origine de cette nouvelle version du magazine.
Justice. L'ancien magnat de l'humour québécois Gilbert Rozon, ex-juré de l'émission «La France a un incroyable talent», a été acquitté mardi à Montréal d'accusations de viol et d'attentat à la pudeur pour lesquelles il risquait la prison ferme. « Ce mardi 15 décembre va rester un jour sombre pour toutes les victimes d'agressions sexuelles au Québec», a commenté la plaignante, Annick Charette, 60 ans.
Ethiopie. Exactions à huis clos dans la Tigré. Peu de choses filtrent de la région en guerre, notamment concernant le sort des réfugiés érythréens. Après de longues négociations, la Croix-Rouge a pu envoyer samedi du matériel médical à Mekele.
Immigration. «Le policier m'a dit : "va demander l'asile en Italie"». A la frontière franco-italienne, une délégation d'élus a pu observer début décembre les stratégies de la police aux frontières pour empêcher l'accès des migrants au territoire. Sur place, les associations qui tentent de leur porter secours notent un durcissement de la politique migratoire.
Comment les Etats-Unis ont gaspillé des doses du vaccin Pfizer

Les flacons reçus par les pharmaciens américains contenaient de quoi faire plus que les cinq doses indiquées. Dans le doute, ils ont préféré jeter le reliquat plutôt que s'en servir.

2020-12-17

Des pharmaciens qui jettent des doses de vaccin contre le Covid-19 ? C'est bien ce que rapporte le site spécialisé en informations biomédicales StatNews. L'histoire illustre les difficultés logistiques qui peuvent arriver dans le cadre de l'approvisionnement en vaccin.
Comment des pharmaciens hospitaliers ont-ils pu en arriver à jeter des doses du vaccin le plus convoité du moment ? «La confusion vient de l'étiquetage. Le vaccin est livré en flacons étiquetés comme contenant suffisamment pour cinq doses. Mais les pharmaciens ont découvert qu'après décongélation et mélange du contenu avec un diluant, chaque flacon contenait suffisamment de produit pour six doses. Sans l'approbation explicite du fabricant, cette dose finale a dû être jetée», écrit StatNews.
Selon le site, les hôpitaux américains ont fait remonter l’information au fabricant pour savoir quoi faire de ce relicat. La campagne de vaccination a commencé lundi aux Etats-Unis et le flou a duré jusqu’à mercredi.
L’agence sanitaire américaine, la Food and Drug Administration (FDA), a finalement autorisé l’utilisation de tout le contenu de la fiole, même au-delà de cinq doses. Il n’est pas inhabituel pour un industriel de remplir un peu trop les flacons pour éviter un manque. Mais en période de pénurie, tout millilitre est bon est à exploiter.
«Compte tenu de l'urgence de santé publique, la FDA estime qu'il est acceptable d'utiliser chaque dose complète pouvant être obtenue (la sixième, voire peut-être même une septième) de chaque flacon, en attendant la résolution du problème», écrit la FDA dans un mail à l'agence Reuters. L'agence sanitaire précise cependant qu'il ne faut pas prendre les reliquats de deux flacons différents pour faire une dose. Le groupe pharmaceutique, lui, n'a diffusé aucune recommandation sur l'usage de ce surplus.
Il faut dire que le monde entier court après la moindre dose de vaccin contre le Covid-19. La France doit se faire livrer «d'ici la fin de l'année» d'environ 1,16 million de doses du vaccin Pfizer, a annoncé mercredi Jean Castex à l'Assemblée nationale. 677 000 autres suivront début janvier puis 1,6 million début février. De quoi vacciner environ 1,7 million de Français, principalement des personnes âgées ou vulnérables et certains personnels soignants et d'Ehpad, puisqu'il faut deux injections pour être protégé.
Il faut dire que le monde entier court après la moindre dose de vaccin contre le Covid-19. La France doit se faire livrer «d'ici la fin de l'année» d'environ 1,16 million de doses du vaccin Pfizer, a annoncé mercredi Jean Castex à l'Assemblée nationale. 677 000 autres suivront début janvier puis 1,6 million début février. De quoi vacciner environ 1,7 million de Français, principalement des personnes âgées ou vulnérables et certains personnels soignants et d'Ehpad, puisqu'il faut deux injections pour être protégé.
Covid-19 : le gouvernement force l’allure pour les piqûres

Le Premier ministre a présenté mercredi la «stratégie vaccinale» du gouvernement et précisé son calendrier. Les vaccinations pourraient débuter avant la fin de l’année.

2020-12-17

Les toutes premières injections de vaccin en France pourraient bien avoir lieu avant 2021. Voilà la principale information de la déclaration du Premier ministre, Jean Castex, sur «la stratégie vaccinale» du gouvernement contre le Covid-19, présentée mercredi après-midi devant l'Assemblée nationale. L'arrivée des premières doses «constitue un motif d'espoir, car nous serons alors dotés de l'arme que nous attendions pour à terme mettre cette crise derrière nous», a expliqué Castex, qui intervenait après une journée marathon d'auditions de scientifiques au Sénat.
C'est que le calendrier s'est accéléré. Mardi, l'Agence européenne des médicaments (AEM) a annoncé qu'elle se pencherait le 21 décembre sur l'autorisation de mise sur le marché du vaccin Pfizer-BioNTech - et non le 28, comme initialement prévu, sous la pression de l'Allemagne et de certains autres pays membres. En France, la commission technique des vaccinations de la Haute Autorité de santé (HAS) devra ensuite publier un avis. «Nous sommes prêts à le rendre avant la fin décembre», a assuré mercredi la pilote de l'instance, Elisabeth Bouvet, devant les sénateurs. «On espère même avant Noël !» s'est permis de préciser la présidente de la HAS, Dominique Le Guludec. «Si toutes les conditions sont réunies, les premières vaccinations pourraient donc être réalisées dès la dernière semaine de décembre, avant de monter en puissance à partir de début janvier», a plus tard résumé Jean Castex, alors que l'épidémie a fait près de 60 000 victimes en France.
Une question reste en suspens : la date de lancement sera-t-elle alignée sur celle des autres pays européens ? Devant le Parlement à Bruxelles, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a fait savoir que les 27 Etats de l'UE pourraient «commencer le même jour» leur campagne de vaccination contre le Covid-19. Un discours d'unité que le ministère de la Santé a appuyé en signalant que la France avait réuni mardi ses «principaux voisins» pour «promouvoir la coordination du début des campagnes de vaccination». Dans l'hémicycle, le gouvernement n'a rien précisé de plus.
Les premiers bénéficiaires des sérums sont connus depuis deux semaines : la «phase 1» du déploiement concernera les résidents d'établissements pour personnes âgées et les professionnels à risque de ces structures. Soit environ un million de personnes. Lors de son audition devant de la commission des affaires sociales, Alain Fischer a détaillé que 10 000 doses du vaccin Pfizer avaient «pour l'instant» été livrées. «1,16 million de doses seront sur le territoire d'ici à la fin de l'année, puis nous devrions recevoir 677 000 doses supplémentaires autour du 5-6 janvier et 1,6 million en février», a précisé de son côté le Premier ministre.
Un peu plus de trois millions de doses sont donc attendues pour le début d'année. «Trois millions de doses, théoriquement, ça veut dire qu'on peut vacciner 1,5 million de personnes [en raison de la nécessaire double injection à trois semaines d'intervalle, ndlr], mais on sait qu'il y aura une déperdition, compte tenu malheureusement d'une logistique complexe», avait exposé le «monsieur vaccin» devant les sénateurs. Voilà pourquoi «les services du ministère disent un million de personnes» concernées par la phase 1. Phase 1 qui sera par ailleurs «progressive» et «restreinte à un petit nombre d'établissements» a développé le chercheur. L'idée est de «s'assurer que tout fonctionne».  «Il faut que la logistique matérielle soit là, l'organisation, les bonnes personnes au bon endroit, la sécurité médicale et l'éthique, c'est-à-dire que les consentements aient été recueillis proprement, et la mise en place de traçabilité», a explicité Alain Fischer.
Les deux autres étapes du calendrier ont été confirmées : «au fur et à mesure des approvisionnements», le vaccin sera élargi aux 14 autres millions de Français présentant des facteurs de risque, puis basculera «à la fin du printemps» pour le «grand public». «Chacun devra pouvoir se faire vacciner par un professionnel de santé à côté de chez lui, qu'il connaît et en qui il a confiance», a promis le Premier ministre, Jean Castex. «Un dispositif de pharmacovigilance renforcé» sera mis en œuvre tout au long du processus, a certifié le ministre de la Santé, Olivier Véran.
«Le début de la campagne vaccinale ne va pas marquer la fin de l'épidémie, a toutefois prévenu Castex, avant de rappeler l'importance de l'identification et de l'isolement des malades. Tant que nous n'aurons pas atteint un niveau d'immunité collective suffisant, il continuera d'être indispensable de mobiliser les autres axes de nos politiques.» Il s'est engagé à recruter 4 000 emplois à temps plein supplémentaires pour le traçage des cas mené par l'assurance maladie. De plus, «à partir du mois de janvier», chaque personne positive se verra proposer une visite à domicile et un accompagnement social par une équipe soignante, pour renforcer le volet isolement. Sur ce point, le Premier ministre a d'ailleurs réitéré sa demande auprès des députés d'un potentiel «cadre coercitif». Une invitation à la réflexion qui n'aboutira probablement pas, mais qui aura permis au chef du gouvernement de jouer une carte plus stricte, alors la période redoutée des fêtes de fin d'année - et des risques de contaminations accrus - approche.
(1) L'article a été mis à jour ce jeudi matin.
Covid : «La catastrophe redoutée n’a pas eu lieu mais il est indispensable que l’Afrique demeure fortement mobilisée»

Pour le professeur Pierre-Marie Girard, directeur des questions internationales à l'Institut Pasteur, l'Afrique n'a toujours pas atteint le pic de la deuxième vague. Les recherches sont toujours en cours pour comprendre le profil spécifique de l'épidémie sur le continent.

2020-12-17

Le professeur Pierre-Marie Girard, directeur des questions internationales à l'Institut Pasteur après avoir été chef du service des maladies infectieuses à l'hôpital Saint-Antoine à Paris, au sein du réseau international des Instituts Pasteur, est à ce titre très investi sur la question du Covid-19. Nous l'avions interrogé en mai sur la situation en Afrique, quand il faisait part de l'incertitude épidémique qui prévalait alors sur ce continent dont l'estimation du nombre de cas était bien inférieure à ce que l'on pouvait redouter. Six mois plus tard, nous faisons le point.
Le professeur Pierre-Marie Girard, directeur des questions internationales à l'Institut Pasteur après avoir été chef du service des maladies infectieuses à l'hôpital Saint-Antoine à Paris, au sein du réseau international des Instituts Pasteur, est à ce titre très investi sur la question du Covid-19. Nous l'avions interrogé en mai sur la situation en Afrique, quand il faisait part de l'incertitude épidémique qui prévalait alors sur ce continent dont l'estimation du nombre de cas était bien inférieure à ce que l'on pouvait redouter. Six mois plus tard, nous faisons le point.
La situation est contrastée, voire éclatée. Certains pays n’ont pas encore franchi la première vague, comme le Maroc ou l’Algérie, où nous n’avions pas assisté à un creux épidémique mais à la continuation d’une même vague initiale. La Tunisie, qui avait remarquablement contenu la première vague au printemps, a vu une flambée épidémique suite à l’ouverture des frontières au tourisme estival et au séjour de la diaspora européenne.
A lire aussiEn Tunisie, les martyrs du cluster
Dans la plupart des autres pays, rappelons d'abord la singularité de la première vague africaine qui a commencé quelques mois après celle de l'Europe. Elle fut nettement moindre que dans la plupart des autres régions du monde. Puis elle s'est tassée en Afrique de l'Ouest et du Sud. Aujourd'hui, des pays subissent une deuxième vague, qui s'est installée progressivement – certains parlent de «frémissements» –, alors que d'autres, y compris dans les mêmes régions, semblent maintenir le contrôle. Au point de mettre en berne toute mesure préventive, notamment en Afrique occidentale et centrale.
Il est clair que le pic de cette deuxième vague n’est atteint nulle part et aucun pays n’est à l’abri d’une poussée épidémique. Enfin, n’oublions pas que près de 2 millions de personnes ont été infectées, avec 40 000 à 50 000 morts. Aujourd’hui encore, nous restons heureusement loin d’un scénario catastrophique. Mais il serait inconscient de considérer que l’Afrique a définitivement vaincu l’épidémie.
Rappelons que les chiffres sont nécessairement sous-évalués. Ils sont tous établis sur des résultats de tests biologiques positifs alors même que l’activité de test, réelle dans tous les pays du continent africain, n’a pas l’ampleur de celle des pays à haut niveau économique. Même si imparfaite dans certaines régions, la surveillance épidémiologique est devenue une réalité grâce aux efforts considérables des Etats, particulièrement sensibilisés par les crises épidémiques des vingt dernières années, et grâce à l’appui financier et à la solidarité internationaux.
Parfois, on oublie de le noter mais l’Afrique s’est médicalisée ; elle a organisé des dispositifs de surveillance réelle à l’échelle de certaines métropoles, des pays, et dans une dynamique régionale. Des centres de référence fonctionnent, les données sont bien centralisées et partagées. Des infrastructures performantes pour les activités de prélèvement et de biologie moléculaire sont de plus en plus accessibles. Des financements importants ont été mobilisés rapidement par les pays nantis et les organismes internationaux, ce qui n’a pas souvent été le cas dans l’histoire. Il y a donc eu une vraie mobilisation. Et les pays africains ont pu bénéficier de l’expérience des autres continents du fait du décalage temporel. Au tout début de l’épidémie de Covid, seuls deux des 56 pays d’Afrique continentale et Madagascar avaient une capacité de dépistage par des tests moléculaires. Trois mois plus tard, tous les pays ont mis en place au moins un site diagnostic de référence.
Prenons les différentes explications avancées. D'abord, est-ce que le virus est le même ? Oui, on le sait, c'est grosso modo le même, et c'est une très bonne nouvelle, car des mutations associées à un pouvoir pathogène ou de transmission accrue auraient pu émerger. Que s'est-il passé alors ? Il ne faut pas oublier qu'un certain nombre de pays ont rapidement refermé leurs frontières, bloquant ainsi l'entrée du virus, avec des dépistages à l'aéroport, peut-être imparfaits mais pas inefficaces. Ces mesures ont évité une explosion brutale dans certaines zones.
Prenons les différentes explications avancées. D'abord, est-ce que le virus est le même ? Oui, on le sait, c'est grosso modo le même, et c'est une très bonne nouvelle, car des mutations associées à un pouvoir pathogène ou de transmission accrue auraient pu émerger. Que s'est-il passé alors ? Il ne faut pas oublier qu'un certain nombre de pays ont rapidement refermé leurs frontières, bloquant ainsi l'entrée du virus, avec des dépistages à l'aéroport, peut-être imparfaits mais pas inefficaces. Ces mesures ont évité une explosion brutale dans certaines zones.
A lire aussiCovid-19 : pourquoi l'Afrique mise tout sur la prévention
Ensuite, la pyramide des âges en Afrique. Caractérisée par une population jeune prédominante, au sein de laquelle l’expression clinique de l’infection par Sars-CoV-2 est rarement symptomatique et donc difficilement repérable, elle explique la sévérité bien moindre de l’épidémie. D’autres facteurs liés aux modes de vie et à l’environnement interviennent sûrement dans la dynamique et l’ampleur des épidémies d’infection respiratoire. En Afrique, on vit plus dehors. En dehors des grandes villes, les populations sont beaucoup plus dispersées que dans nos zones tempérées. Enfin, la restriction de la circulation prescrite par de nombreux gouvernements dès l’apparition des premiers cas a probablement contenu les premiers foyers.
Enfin, le rôle précis des facteurs météorologiques est mal cerné. Ils peuvent intervenir directement sur la viabilité du virus et donc son degré de transmissibilité aérienne. Les parts respectives du niveau des températures et de l’hygrométrie sont débattues. De façon plus claire et bien montrée dans d’autres infections virales respiratoires, les températures basses entraînant des regroupements de personnes dans des espaces peu ventilés sont associées à un plus grand taux de transmission interhumaine. Tous ces facteurs restent d’actualité. Et ils ont sûrement concouru à limiter l’ampleur de l’épidémie.
L’hypothèse d’une moindre susceptibilité liée à des profils génétiques protecteurs de l’infection chez des populations africaines a logiquement été proposée. A ce jour, il n’existe pas de donnée convaincante en faveur de cette hypothèse, ce qui n’exclut pas qu’elle ait un rôle. On remarque cependant que les populations africaines résidant en Europe ne sont à l’évidence pas épargnées par le Covid.
D’autres évoquent le fait que les populations africaines autochtones ont pu être immunisées, via d’autres coronavirus qui auraient circulé antérieurement, avec le développement d’une immunité collective. Cela n’est pas à exclure, mais rien n’a encore été démontré.
Rien ne permet de dire que cela a eu le moindre effet. D'autant que, depuis près de vingt ans, la consommation d'hydroxychloroquine s'est effondrée du fait de sa perte d'efficacité dans la prévention et le traitement du paludisme. Celle-ci est très peu consommée et souvent achetée au marché noir, avec le risque d'une quantité douteuse d'éléments actifs. C'est une erreur complète de retenir, à mon sens, cette explication. Après le sursaut de consommation induit par la promotion irrationnelle fondée sur aucune donnée convaincante d'efficacité clinique, le visage de l'épidémie n'a en rien changé.
A lire aussiEn Afrique du Sud, «Covidpreneurs» et politiciens pillards profitent de la crise sanitaire
La catastrophe redoutée n’a pas eu lieu, mais il est indispensable que l’Afrique demeure fortement mobilisée contre l’épidémie par une surveillance accrue. La solidarité internationale a mieux fonctionné, c’est-à-dire répondu plus rapidement et plus efficacement. Le partage de l’information, notamment sur les données de surveillance de la pandémie et les avancées de la recherche, a été réel. La mobilisation africaine et pour l’Afrique a été remarquable. Reste que nous manquons encore terriblement de données de recherche biologique et comportementale afin de mieux comprendre la dynamique atypique de l’épidémie sur ce continent.
Ce n'est pas gagné, il y aura une foule de gens qui ne vont pas l'être. Pas parce qu'ils n'auront pas accès aux vaccins, mais d'abord parce que l'on sent une moindre urgence actuelle, et donc cela va traîner un peu. Ensuite et surtout, il risque d'y avoir une énorme problématique d'acceptation vaccinale, l'épidémie n'est pas très visible, le vaccin «c'est chimique». Dans certains pays, c'est même devenu «la maladie du Blanc». Plus généralement, l'acceptation des vaccins est difficile en Afrique chez les adultes. Le taux de pénétration risque d'être faible.
A lire aussiCovid-19 : pourquoi les Américains et les Chinois testent-ils leur vaccin en Afrique du Sud et au Pakistan ?
Oui, car l'Afrique risque d'être violemment touchée quand la pandémie sera contrôlée dans les pays riches. Les réservoirs de virus sont installés durablement chez l'homme, mais peut-être aussi dans le monde animal. Peu de données existent à ce jour. Le pangolin, dont le rôle exact dans le déclenchement de l'épidémie à Wuhan en Chine demeure incertain, est importé massivement de l'Afrique vers l'Asie. Le continent peut devenir le réservoir mondial du coronavirus s'il y a un faible taux de vaccination. Et si l'Afrique n'acquiert pas en effet une immunité collective et que l'épidémie reste là, faible mais persistante, le virus peut rester et se propager. Enfin, nous n'avons pas abordé la crise sociale. Elle est là et risque, elle, d'être terrible.
Oui, car l'Afrique risque d'être violemment touchée quand la pandémie sera contrôlée dans les pays riches. Les réservoirs de virus sont installés durablement chez l'homme, mais peut-être aussi dans le monde animal. Peu de données existent à ce jour. Le pangolin, dont le rôle exact dans le déclenchement de l'épidémie à Wuhan en Chine demeure incertain, est importé massivement de l'Afrique vers l'Asie. Le continent peut devenir le réservoir mondial du coronavirus s'il y a un faible taux de vaccination. Et si l'Afrique n'acquiert pas en effet une immunité collective et que l'épidémie reste là, faible mais persistante, le virus peut rester et se propager. Enfin, nous n'avons pas abordé la crise sociale. Elle est là et risque, elle, d'être terrible.
Verdict du procès des attentats de janvier 2015, vaccin contre le Covid-19, les professionnels du cinéma saisissent le Conseil d'Etat... L'actu ce jeudi matin

Sous-titre non trouvé

2020-12-17

Justice. Au terme de 54 jours d'audience, la cour d'assises spéciale de Paris a rendu son verdict ce mercredi après-midi au procès des attentats de janvier 2015. Les «complices» des attaques ont été condamnés à des peines allant de quatre ans de prison à la réclusion à perpétuité. La cour a écarté la qualification terroriste pour six d'entre eux. Notre analyse de ce procès historique et ses dix moments forts.
Vaccination. Les premières vaccinations contre le Covid-19 débuteront «dès la dernière semaine de décembre», mais pas avant «la fin du printemps» pour la population non prioritaire, a annoncé mercredi Jean Castex. Le Premier ministre a dévoilé la stratégie vaccinale du gouvernement face aux députés, en promettant la «transparence» pour susciter la «confiance».
Culture. Les professionnels du cinéma ont annoncé mercredi soir avoir saisi le Conseil d'Etat en urgence pour contester le maintien de leur fermeture malgré la fin du confinement. Ce combat est également mené par cinq théâtres parisiens, qui ont saisi en urgence mardi soir le Conseil d'Etat via un «référé liberté». Checknews: pourquoi la télévision peut accueillir du public, mais pas les théâtres ni les cinémas ?
Agriculture. Un quatrième foyer de grippe aviaire a été contaminé dans les Landes sur deux sites d'élevage de canards et de poules, a annoncé mercredi la préfecture de ce département. En tout, 28 200 canards ont déjà été abattus dans quatre exploitations. Les éleveurs craignent un remake des crises de 2015 et 2017, marquées par des euthanasies de masse. Notre reportage.
Métro. Cinq syndicats ont appelé les agents de la RATP à la grève ce jeudi pour protester contre la prochaine ouverture à la concurrence des réseaux de la régie qui commencera par les autobus. Lundi, la PDG du groupe public, Catherine Guillouard, avait indiqué sur RTL que la RATP travaillait «évidemment avec le gouvernement pour mettre en place des conditions de cette ouverture à la concurrence qui soient acceptables et qui donnent de la visibilité» aux salariés. Malgré la grève, le trafic «sera normal», a-t-elle précisé. Notre article.
Espace. C'est une «prouesse technologique» dans l'espace: la Chine a rapporté jeudi sans encombre des échantillons de Lune, a déclaré dans un communiqué l'agence spatiale chinoise (CNSA). C'est la première mission de ce type en plus de 40 ans. Ces échantillons, après analyse, permettront de mieux comprendre l'histoire de la Lune, sa formation et l'activité volcanique à sa surface.
Violences. «Il est temps qu'on nous entende». Ce jeudi, plusieurs rassemblements auront lieu à l'occasion de la journée internationale de lutte contre les violences faites aux travailleuses et travailleurs du sexe, pendant que des associations seront reçues au cabinet de la ministre de l'Egalité femmes-hommes, Elisabeth Moreno. Notre décryptage.
Foot. L'avenir du foot français se joue devant la justice: le tribunal de commerce de Nanterre examine jeudi un protocole d'accord entre la Ligue de football professionnel (LFP) et Mediapro, son diffuseur défaillant, en vue d'une rupture de contrat et d'une réattribution des droits TV.
Dopage. La Russie, géant du sport mondial accusé d'une cascade de tricheries, saura jeudi si elle est exclue pour quatre ans des grandes compétitions internationales, dont trois éditions des Jeux olympiques, comme le réclame l'Agence mondiale antidopage.
Tunisie. Sidi Bouzid : «Ce qu'a fait Mohamed en 2010, ça pourrait se reproduire». Dix ans après l'immolation par le feu du vendeur ambulant Mohamed Bouazizi et le déclenchement de la révolution tunisienne, la désillusion est massive parmi les habitants de la ville, où le chômage fait toujours des ravages. A lire aussi, notre analyse sur la Tunisie, entre acquis démocratiques et colère sociale, la révolution inachevée. Si les avancées politiques produites par le printemps arabe de 2011 sont indiscutables, les conditions de vie restent très difficiles pour beaucoup de Tunisiens.
Economie. Les restos et les bars redoutent l'heure du trépas. Confinement, déconfinement avec jauge, couvre-feu, reconfinement… Depuis mars, la restauration fait face à une situation exceptionnelle. Si certains patrons ont pu s'adapter en proposant de la vente en emporter, d'autres craignent de ne pas pouvoir se relever et estiment que le gouvernement et les assureurs n'en font pas assez.
Covid à l'Elysée, vaccins, lieux de contamination... Une semaine d'actu sur le coronavirus

Sous-titre non trouvé

2020-12-18

Covid à l'Elysée. Le Président Macron a été testé positif au Covid, jeudi, déclenchant une recherche de cas contacts. Parmi ses derniers interlocuteurs, plusieurs ministres et chefs d'Etat. Mais c'est surtout un dîner à dix, très tardif, qui suscite la polémique, alors que la France subit couvre-feu et restrictions pour les fêtes. Lire notre article. Vendredi après-midi, le chef de l'Etat a donné de ses nouvelles -toux sèche, fièvre et grosse fatigue- dans une vidéo en mode selfie publiée sur ses comptes twitter et Instagram.
Contaminations. Avec plus de 18 000 nouvelles contaminations jeudi et plusieurs indicateurs dans le rouge, la situation sur le front du Covid-19 ne s'améliore pas avant une période de fêtes à hauts risques. Lire notre article.
Couvre-feu. La sortie du second confinement est effective depuis mardi. Ce n'est pas pour autant la fin des restrictions. De nouvelles mesures ont été mises en place en prévision des fêtes de fin d'année. Lire notre article.
Boulette. Le gouvernement belge a rendu public par erreur les tarifs négociés par l'Europe pour les vaccins. Les équipes de la secrétaire d'Etat au Budget belge ont mis en ligne un tableau résumant les sommes provisionnées pour l'achat des vaccins… avant de le retirer. Lire notre article.
Au rapport. Domicile, réunions familiales ou amicales, travail… Où les Français se contaminent-ils au Covid-19 ? La très attendue étude de l'Institut Pasteur sur les lieux de contamination a dévoilé l'importance des repas et des réunions privées dans la propagation de l'épidémie. Lire notre article.
«Mass testing». A la veille du déconfinement, la ville normande du Havre a lancé une campagne de «mass testing». La mairie espère ainsi détecter les cas asymptomatiques mais ne pourra tester, au mieux, que 20 % de la population. Lire notre reportage.
Education. Le Premier ministre, Jean Castex, a suggéré que les enfants n'aillent pas à l'école jeudi et vendredi, comme conseillé par le Conseil scientifique, pour limiter les risques de contamination à Noël. Une recommandation de dernière minute qui passe mal du côté des enseignants. Lire notre article.
Vaccins. Une infirmière new-yorkaise est devenue lundi la première personne à se faire vacciner contre le Covid-19 aux Etats-Unis, pays le plus endeuillé au monde par le coronavirus. Cette injection marque le début d'une campagne de vaccination massive à travers le pays, même si Donald Trump semble hésiter devant la seringue pour ne pas froisser une partie de sa base conspirationniste. En France, le Premier ministre a de son côté présenté mercredi la «stratégie vaccinale» du gouvernement. Les vaccinations pourraient débuter avant la fin de l'année. Lire notre article.
Santé mentale. Reportage dans un centre médico-psychologique parisien, où l'on observe au quotidien les effets parfois dramatiques de la crise du Covid-19 sur l'état mental des enfants et adolescents. Lire notre article.
Etats-Unis. Tandis que le vice-président américain, Mike Pence, s'est fait injecter en direct à la télé le vaccin de Pfizer contre le Covid-19, dont la composition exacte a été rendue publique, un comité d'expert recommande à l'Autorité de santé américaine l'approbation d'un deuxième produit, celui de la firme Moderna. Lire notre article.
Déconfinement. Avec le déconfinement, les centres d'adoption de la SPA ont rouvert leurs portes au public. Dans les refuges franciliens, on espère compenser la baisse des placements grâce à l'«adoption responsable», à la veille de Noël. Lire notre article.
Checknews. Où en sont les vaccins développés par la Russie et la Chine ? Déjà déployés dans les pays promoteurs. Ils sont également en passe d'être utilisés dans plusieurs pays tiers. Lire notre article.
Trump, Pence, Biden… aux Etats-Unis, un vaccin très politique

Le vice-président, Mike Pence, s'est fait vacciner en direct à la télévision ce vendredi et Joe Biden le sera lundi. Donald Trump, lui, semble hésiter pour ne pas froisser une partie de sa base conspirationniste.

2020-12-18

«Je n'ai rien senti !» Mike Pence est tout sourire ce vendredi matin, le temps de remercier le personnel soignant de l'hôpital Walter Reed. Puis sa mine redevient sévère au moment d'évoquer le bilan pandémique des Etats-Unis, qui ne cesse de s'aggraver au fil des jours. Alors que le pays a enregistré jeudi un record de nouveaux cas en vingt-quatre heures et de nombre de malades du Covid-19 hospitalisés, le vice-président américain se faisait vacciner ce vendredi en direct sur toutes les grandes chaînes d'information du pays, à 8 heures du matin pétantes heure de Washington D.C.. Un moment plus symbolique que passionnant, alors que les Etats-Unis ont lancé cette semaine leur campagne de vaccination.
https://t.co/0cJWGpKE3B
La mise en scène – et le discours de Mike Pence qui a suivi – avait pour but de «promouvoir l'efficacité et la sûreté du vaccin et de donner confiance au peuple américain», comme l'avait expliqué la Maison Blanche la veille. Car depuis de longues semaines maintenant, la situation sanitaire des Etats-Unis ne cesse de s'aggraver, toutes les courbes n'en finissant plus de grimper, dont celle du nombre de morts, qui a franchi cette semaine la barre des 300 000.
Our daily update is published. States reported 1.9 million tests, 242k cases, 3,438 deaths, and 114k people currently hospitalized with COVID-19 in the US. Both case and hospitalization counts from today are all-time highs. pic.twitter.com/6ZbWKOGATS
Pence n’a fait qu’ouvrir le bal des politiques. Selon son équipe de transition présidentielle, Joe Biden – dont l’un des plus proches conseillers, le député Cedric L. Richmond, vient d’être testé positif au coronavirus –se fera vacciner lundi, lui aussi en direct à la télévision. D’autres politiques de premier plan ont dit qu’ils feraient de même, dont le leader de la majorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell. Et pas moins de trois anciens présidents ont fait savoir début décembre qu’ils se feraient eux aussi vacciner en live dès que possible : Barack Obama, George W. Bush et Bill Clinton.
Et Donald Trump ? Si la Maison Blanche assure que «le Président est prêt à être vacciné et le fera dès que son équipe médicale le jugera opportun», aucune date n'a été annoncée. Sur Twitter, le futur ex-président s'est encore félicité ce vendredi de l'arrivée des vaccins contre le «virus chinois». Mais imitera-t-il pour autant son vice-président et ses prédécesseurs dans le Bureau ovale ? A la réception des doses à la Maison Blanche, il a plutôt botté en touche sur le sujet : «Je n'ai pas de date prévue pour me faire vacciner, mais je le ferai le moment venu.»
Une tonalité bien différente de l'exemple donné par Mike Pence vendredi et qui pourrait s'expliquer par des préoccupations électorales. Toujours pas remis de sa défaite à la présidentielle du 4 novembre, qu'il continue de contester quotidiennement, mais déjà sur les rails pour 2024, Trump ne veut pas braquer sa base. Or celle-ci, entre autres caractéristiques, serait assez largement anti-vaccins. Plusieurs de ses soutiens les plus populaires, notamment ceux adeptes de la théorie conspirationniste QAnon, ont ainsi critiqué ces derniers jours ses déclarations positives sur la campagne de vaccination nationale.
Une tonalité bien différente de l'exemple donné par Mike Pence vendredi et qui pourrait s'expliquer par des préoccupations électorales. Toujours pas remis de sa défaite à la présidentielle du 4 novembre, qu'il continue de contester quotidiennement, mais déjà sur les rails pour 2024, Trump ne veut pas braquer sa base. Or celle-ci, entre autres caractéristiques, serait assez largement anti-vaccins. Plusieurs de ses soutiens les plus populaires, notamment ceux adeptes de la théorie conspirationniste QAnon, ont ainsi critiqué ces derniers jours ses déclarations positives sur la campagne de vaccination nationale.
Vaccin anti-Covid : feu vert aux Etats-Unis pour le Moderna

Une semaine après Pfizer, les Etats-Unis ont accordé vendredi l'autorisation du vaccin de Moderna. Deux cents millions de doses ont été préachetées par le gouvernement américain, et doivent être distribuées d'ici à juin 2021.

2020-12-19

Pfizer n’est plus tout seul sur le marché. Les Etats-Unis ont accordé vendredi une autorisation en urgence au vaccin de Moderna contre le Covid-19, a annoncé l’Agence américaine des médicaments (FDA). Cette dernière a suivi les recommandations d’un comité d’expert qui lui enjoignait la veille d’approuver le remède de la jeune firme de biotechnologies. Il va donc rejoindre celui de l’alliance Pfizer/BioNTech dans l’immense campagne de vaccination commencée lundi aux Etats-Unis.
A lire aussiVaccin contre le Covid-19 : les experts américains recommandent le Moderna, la composition du Pfizer connue
«Félicitations, le vaccin de Moderna est désormais disponible!», a réagi le président sortant Donald Trump peu après l'annonce. Son successeur à la Maison Blanche, le démocrate Joe Biden, a quant à lui salué dans un communiqué ce «nouveau jalon» dans la lutte contre le Covid-19, tout en soulignant les «immenses défis» que représentent encore «la production et la distribution (du vaccin), et la tâche monumentale de vacciner des centaines de millions d'Américains». Joe Biden sera vacciné avec le produit Pfizer lundi, et la vice-présidente Kamala Harris, la semaine suivante, ont annoncé leurs équipes.
Si le remède de Pfizer/BioNTech avait déjà établi un record, Moderna fait encore mieux: leur vaccin a été approuvé 19 jours après le dépôt de la demande officielle, contre 22 pour Pfizer. «Avec deux vaccins désormais disponibles pour la prévention contre le Covid-19, la FDA a franchi une nouvelle étape cruciale dans la lutte contre cette pandémie», a salué son chef, le Dr Stephen Hahn.
La distribution des doses, pensée depuis des mois, doit «commencer immédiatement», a annoncé Moderna après l'annonce de l'autorisation. L'objectif était «d'avoir les camions qui attendent littéralement juste à côté de l'usine pour pouvoir les charger et partir dès le OK de la FDA», avait confié Stéphane Bancel, le patron de Moderna.
À lire aussi : Le vaccin de Moderna sera produit à Monts, confirme la ministre de l'Industrie
Le vaccin, dont le gouvernement américain a préacheté 200 millions de doses (contre 100 millions à Pfizer), est efficace à 94,1%, selon une synthèse des données de Moderna par la FDA, ce qui signifie qu'il réduit d'autant les chances de contracter le Covid-19. La firme installée dans le Massachusetts a promis de distribuer 20 millions de doses d'ici la fin décembre 2020, puis 80 millions supplémentaires au premier trimestre 2021, et les 100 autres millions au deuxième trimestre (soit d'ici fin juin).
Le vaccin, dont le gouvernement américain a préacheté 200 millions de doses (contre 100 millions à Pfizer), est efficace à 94,1%, selon une synthèse des données de Moderna par la FDA, ce qui signifie qu'il réduit d'autant les chances de contracter le Covid-19. La firme installée dans le Massachusetts a promis de distribuer 20 millions de doses d'ici la fin décembre 2020, puis 80 millions supplémentaires au premier trimestre 2021, et les 100 autres millions au deuxième trimestre (soit d'ici fin juin).
Puisqu’il s’administre en deux doses espacées de quatre semaines, cela correspond à 100 millions de personnes vaccinées. Moderna, qui a reçu 2,5 milliards de dollars de fonds fédéraux dans le cadre de l’opération «Warp Speed», a conçu son vaccin en partenariat avec l’Institut américain des maladies infectieuses.
La formule de la jeune société peut être conservée à -20°C, et non -70°C pour le vaccin de Pfizer, une température bien plus basse que les congélateurs standards et qui a forcé le groupe à développer des containers spécifiques pour le transport. L’enflaconnage a lieu chez le sous-traitant Catalent à Bloomington, dans l’Indiana, où Moderna envoie de gros sacs de 50 litres du vaccin, fabriqué dans le New Hampshire.
Le président du Meharry Medical College, James Hildreth, membre du comité d'experts de la FDA ayant rendu un avis positif sur le vaccin, a estimé jeudi que le fait d'avoir conçu et autorisé les vaccins de Pfizer et Moderna en moins d'un an était une «incroyable prouesse». Priorité est pour le moment donnée aux soignants les plus exposés et aux pensionnaires des maisons de retraite, comme l'ont recommandé les autorités sanitaires américaines.
Covid-19 : le vaccin ne sera pas recommandé aux ex-malades

La Haute Autorité de santé précise la stratégie de vaccination pour 2021, concernant la priorité accordée, ou non, aux personnes atteintes de trisomie 21, handicapées, enceintes ou ayant déjà été infectées par le coronavirus.

2020-12-20

Alors que le gouvernement essaie d'accélérer le planning pour lancer la campagne de vaccination anti-Covid dès les premiers jours de 2021, voire la dernière semaine de décembre si tout s'enchaîne à la perfection, il reste quelques modalités à définir. Quelles personnes seront prioritaires pour les premiers vaccins et qui ne le sera pas du tout ? La Haute Autorité de santé (HAS) vient de publier de nouvelles recommandations, pour préciser un peu la stratégie qu'elle recommande en cinq phases, dévoilée le 30 novembre.
Alors que le gouvernement essaie d'accélérer le planning pour lancer la campagne de vaccination anti-Covid dès les premiers jours de 2021, voire la dernière semaine de décembre si tout s'enchaîne à la perfection, il reste quelques modalités à définir. Quelles personnes seront prioritaires pour les premiers vaccins et qui ne le sera pas du tout ? La Haute Autorité de santé (HAS) vient de publier de nouvelles recommandations, pour préciser un peu la stratégie qu'elle recommande en cinq phases, dévoilée le 30 novembre.
A lire aussi Covid-19 : le gouvernement force l'allure pour les piqûres
Interrogée sur le cas des personnes atteintes de trisomie 21, la HAS rappelle qu’elles sont particulièrement vulnérables. La trisomie 21 sera donc considérée au même titre que les autres comorbidités du Covid-19 (obésité, diabète, hypertension…), permettant une vaccination plus ou moins prioritaire selon l’âge de la personne.
La HAS apporte aussi des éclaircissements sur les «personnes en situation de handicap hébergées dans les établissements sociaux et médico-sociaux» : elles ne sont pas prioritaires si elles ne présentent pas de facteur de risque particulier comme un âge avancé ou une comorbidité.
Les femmes enceintes ne sont pas non plus prioritaires, réaffirme la HAS, car elles ne sont pas incluses dans les essais cliniques des vaccins et qu'on manque donc de données sur l'effet d'un vaccin sur la grossesse. De toute façon, «les recommandations nationales étrangères (notamment anglaises) identifiées à ce stade ne recommandent pas la vaccination pendant la grossesse». Cet avis pourra éventuellement être modifié à l'avenir si des études permettent de vérifier qu'il n'y a aucun risque.
Et les personnes qui ont déjà attrapé le coronavirus ? Elles sont tout en bas de la liste, juge la HAS. On sait que les ex-malades doivent avoir acquis naturellement une certaine immunité contre le virus, même si sa durée reste incertaine – plusieurs semaines ou mois. On ne compte aujourd'hui qu'une dizaine de cas de réinfections «dûment documentés» par des études scientifiques, rappelle la HAS, ce qui permet de supposer que l'immunité fonctionne efficacement pour la majorité des anciens malades.
A lire aussiVaccins anti-Covid : en janvier, ça va (un peu) piquer
Dans ce contexte, l'institution «estime qu'il n'y a pas lieu de vacciner systématiquement les personnes ayant déjà développé une forme symptomatique» du Covid. On ne leur conseillera pas activement le vaccin, mais elles pourront le demander quand même, «si elles le souhaitent, à l'issue d'une décision partagée avec leur médecin». Pour ces volontaires, il sera «préférable de respecter un délai minimal de trois mois à partir du début des symptômes», même s'il n'y a pas de risque a priori : «Les données dont on dispose montrent qu'il n'y a pas d'effet indésirable grave particulier lorsqu'une personne ayant déjà eu le Covid-19 se fait vacciner.»
Pour rappel, voici l'ordre des publics prioritaires que suggère la HAS quand arriveront en France les premières doses de vaccin. Le gouvernement, pour l'instant, semble toutefois préférer un déploiement simplifié en trois phases.
Pour rappel, voici l'ordre des publics prioritaires que suggère la HAS quand arriveront en France les premières doses de vaccin. Le gouvernement, pour l'instant, semble toutefois préférer un déploiement simplifié en trois phases.
1. Les 750 000 personnes âgées résidant en Ehpad ou tout autre hébergement collectif et les professionnels qui s'en occupent. Sont ultra-prioritaires les personnels des Ehpad et unités de soins de longue durée, ceux qui sont en contact régulier avec des malades, et qui sont eux-mêmes âgés (plus de 65 ans) ou présentent une comorbidité.
2. Les personnes de plus de 75 ans, puis les personnes de 65 à 74 ans ayant une comorbidité, puis les autres personnes entre 65 et 74 ans. La deuxième phase concerne aussi les professionnels de la santé et du transport sanitaire de plus de 50 ans ou présentant une comorbidité.
3. L'ensemble des personnes plus de 50 ans et celles qui ont moins de 50 ans mais avec une ou plusieurs comorbidités. La troisième phase devrait aussi permettre de finir la vaccination de l'ensemble des professionnels de la santé et du médico-social.
4. Les personnes de moins de 50 ans et sans comorbidité dont l'environnement de travail favorise une infection (contacts avec le public, milieu clos…), et les personnes vulnérables ou précaires (en hôpital psychiatrique, sans domicile fixe, détenus…).
5. Le reste des personnes de plus de 18 ans et sans comorbidité pourront avoir accès au vaccin.
Vaccin anti-Covid : il faut faire œuvre de pédagogie

Sous-titre non trouvé

2020-12-20

Depuis le temps qu’on en parle, le sérum anti-Covid va enfin devenir réalité. La campagne de vaccination en France devrait commencer officiellement ce lundi, quand l’Agence européenne des médicaments donnera, si tout va bien, son autorisation au déploiement du vaccin Pfizer-BioNTech dans les pays de l’UE. En France, ce sera d’abord réservé aux résidents des Ehpad, les plus touchés par la maladie, afin de briser leur isolement. Puis le reste de la population se fera vacciner tout au long de 2021 en fonction de la vulnérabilité (les personnels soignants) ou de l’âge. Un chantier immense mais inespéré compte tenu du peu de temps qu’ont eu les scientifiques pour avancer. Ceci expliquant cela, la méfiance reste grande vis-à-vis de ces vaccins et c’est là où les médecins généralistes vont avoir un rôle à jouer. Alors que le personnel hospitalier a été la clé de voûte du système de soins durant cette année 2020, les médecins de ville, comme on les appelle, devraient devenir les acteurs clés de 2021.
Beaucoup de gens, en effet, ont peur de ces vaccins développés à toute vitesse. Pas assez de recul, disent-ils, pas assez d’éléments probants sur les effets secondaires. Des questions que l’on peut comprendre vu le climat d’anxiété générale et qu’il ne faut surtout pas considérer avec légèreté ni mépris. Ce sera au médecin de famille d’expliquer le processus, en dédramatisant et en accompagnant celles et ceux qui doutent. Objectivement, la situation ne serait-elle pas plus angoissante si, au terme de cette année de folie, les scientifiques avaient fait chou blanc ? S’il n’existait aucune parade au virus ? Plus que jamais, il faut faire œuvre de pédagogie, comprendre les réticences et les désamorcer. Et surtout ne pas paniquer parce qu’une mutation du virus apparaît du côté de Londres. Les mutations font partie de l’évolution naturelle des virus, explique notre experte scientifique. S’il le faut, les vaccins anti-covid seront réajustés, comme le sont chaque année les vaccins anti-grippe. On y croit.
Aux Etats-Unis, un plan de soutien à 900 milliards après des mois d’impasse

Au terme de négociations acharnées, démocrates et républicains au Congrès sont tombés d'accord sur un nouveau plan de soutien aux Américains. Le texte pourrait être voté ce lundi puis soumis à Donald Trump.

2020-12-21

Les Américains ont enfin gagné un répit, grâce à une injection de 908 milliards de dollars de fonds publics dans l’économie, un accord trouvé dimanche en fin d’après-midi après sept mois d’arguties. Loin d’assurer le retour de la croissance, le plan permettra d’éviter un temps le naufrage social, alors que 12 millions de chômeurs s’apprêtent à perdre leurs allocations et leur assurance santé au lendemain de Noël, que près de 8 millions d’Américains sont tombés sous le seuil officiel de pauvreté depuis juin, et que le pays, malgré l’extraordinaire effort logistique engagé pour la distribution du vaccin anti-Covid, compte chaque jour plus de 3 000 morts dus à la pandémie.
L'accord n'aurait certainement pu être conclu s'il n'avait été une condition sine qua non du vote des crédits de fonctionnement de l'Etat américain, dont l'échec aurait carrément provoqué la fermeture de tous les services «non essentiels» du gouvernement en pleine pandémie. Aussi énorme paraisse la somme offerte, elle représente à peine la moitié des fonds consentis lors du premier plan adopté fin mars. Les Américains ne recevront pas, comme il y a neuf mois, 1 200 dollars par personne, mais seulement 600 pour chaque adulte et enfant d'un foyer, en un versement unique. De même, alors que l'Etat avait accordé au printemps un supplément hebdomadaire de 600 dollars aux faibles indemnités américaines de chômage, exceptionnellement prolongées par ailleurs de trois mois, ce bonus sera cette fois limité à 300 dollars.
Certes, le «stimulus package», le plan de stimulation, devrait prodiguer un soulagement temporaire, au moment où la fréquentation des banques alimentaires a augmenté de 60 % en un an. Incapables de payer leur loyer depuis des mois, dix millions de citoyens obtiennent un report des expulsions pour impayés initialement prévues au 31 décembre. Des milliards seront aussi dévolus, sous forme de prêts à conditions préférentielles, au soutien aux entreprises dévastées par la chute de la consommation, comme les restaurants et les transports aériens.
Un plan de financement des efforts de vaccination et d'aide aux hôpitaux est aussi prévu dans l'accord. Les 43 millions d'Américains qui payent les emprunts contractés pour leurs études universitaires ne reprendront leurs remboursements mensuels qu'à partir d'avril. «Ces aides sont précieuses, a reconnu Chuck Schumer, leader des démocrates au Sénat. Mais quiconque les croit suffisantes ignore ce qui se passe réellement dans notre pays.»
A lire aussiA New York, de la crise sanitaire à la «crise de la faim»
Le plan de relance représente pourtant le premier compromis entre républicains et démocrates après près de neuf mois de guerre de tranchées idéologique. Mitch McConnell, président du Sénat, a lui-même donné le premier signe d'une accalmie des hostilités au lendemain du vote des grands électeurs en faveur de Joe Biden, en adressant le 15 décembre, cinq semaines après les élections, ses premières félicitations formelles au nouveau président-élu. Cette reconnaissance officielle de la défaite de Donald Trump se voulait le signal d'une reprise des négociations motivée, côté républicain, par l'urgence politique.
Le 5 janvier, les démocrates pourraient en effet reprendre de justesse le contrôle du Sénat s'ils remportent les deux «seconds tours» prévus en Géorgie, et le retard des négociations – et des paiements – a exacerbé le mépris des électeurs de Trump pour l'institution la plus puissante du Congrès. Leur abstention pourrait offrir à Joe Biden une majorité dans les deux chambres du Capitole, décisive pour sa politique et fatale pour l'influence du parti républicain à Washington.
Les démocrates n'ont pas, non plus, lésiné sur les calculs politiques. Nancy Pelosi, présidente démocrate de la Chambre des représentants, a contribué au blocage des négociations en septembre, de crainte de voir ses adversaires tirer un avantage de cette injection de fonds publics lors des élections du 3 novembre. Donald Trump, on ne l'oubliera pas, avait insisté pour imprimer son nom sur les chèques de 1 200 dollars destinés aux citoyens américains en mars dernier, et espérait renouveler cette opération démagogique avant la présidentielle.
Depuis les élections, le Président, obsédé par sa défaite et ses recours pour prétendue fraude, est resté absent de la confrontation au Congrès, n’apparaissant qu’à la veille de l’accord pour tenter de ravir la vedette aux élus et proposer, devant des collaborateurs paniqués, de relever à 2 000 dollars par personne le montant des chèques du plan de relance, et d’obtenir la déduction fiscale totale des déjeuners d’affaire.
A lire aussiA la Maison Blanche, l'épilogue tragicomique de Donald Trump
Ces négociations, les dernières de l’ère Trump, ont aussi mis en lumière la stratégie des élus républicains : fournir assez d’aide aux Américains pour éviter un scandale avant les élections du 5 janvier, mais limiter suffisamment l’ampleur du plan pour priver Joe Biden d’une relance économique qui le rendrait populaire. Pour preuve, jusqu’à minuit, la veille de l’accord, les républicains bloquaient toujours les négociations en s’acharnant à demander l’interruption des prêts d’urgences de la réserve fédérale aux collectivités locales et aux PME. Vers 19 heures au soir de l’annonce du «deal», Nancy Pelosi modérait son enthousiasme : «C’est un premier pas, avant que Joe Biden prenne ses fonctions, dans quelque 700 heures, disait-elle. Et nous savons qu’il se montrera bien plus généreux envers les Américains.» A condition de remporter le Sénat le 5 janvier prochain.
L'UE autorise le vaccin de Pfizer, premières vaccinations en France dimanche, variante du Covid-19 au Royaume-Uni... l'actu de ce lundi

Sous-titre non trouvé

2020-12-21

Vaccination. La présidente de la Commission européenne a annoncé qu'elle autorisait la distribution dans l'UE du vaccin anti-Covid de Pfizer-BioNTech, quelques heures après le feu vert de l'Agence européenne des médicaments (AEM). L'AEM «a évalué ce vaccin minutieusement et a conclu qu'il était sûr et efficace contre le Covid-19. Sur la base de cette évaluation scientifique nous avons procédé à son autorisation sur le marché de l'Union européenne», a déclaré Ursula Von der Leyen, en précisant que les premières vaccinations auraient lieu entre le 27 et le 29 décembre. Suivez notre direct sur l'actu du Covid-19.
Lancement. Les premiers vaccins contre le Covid-19 seront administrés dimanche en France, soit le premier jour du lancement dans l'Union européenne de cette campagne d'une ampleur inédite, ont annoncé Gabriel Attal et Olivier Véran. «Nous pourrons lancer la campagne de vaccination en France avec une coordination européenne à la fin de cette semaine», a précisé le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal, à la sortie du Conseil des ministres. «Cela débutera notamment par les maisons de retraite», pour le personnel et les pensionnaires, a-t-il détaillé.
Mesures. L'Union européenne doit tenter d'harmoniser mardi les mesures décidées par les Etats membres pour empêcher les arrivées depuis le Royaume-Uni, après la découverte d'une variante du coronavirus. Une réunion d'urgence du mécanisme européen de réponse aux crises convoquée lundi matin à Bruxelles a permis «d'identifier les différentes options pour une réouverture des frontières de manière coordonnée et avec des mesures identiques», a expliqué une source diplomatique européenne à l'AFP. Ces mesures, discutées au niveau des experts, vont être soumises mardi aux ambassadeurs des Etats membres. Ils devront s'entendre sur leur durée et se coordonner sur leur ampleur.
Nouvelle souche. La nouvelle variante du coronavirus découverte au Royaume Uni, à la transmission plus élevée, «n'est pas hors de contrôle», a affirmé lundi l'Organisation mondiale de la santé, appelant à appliquer les mesures sanitaires ayant fait leurs preuves. «Nous avons eu un R0 (taux de reproduction du virus, ndlr) beaucoup plus élevé que 1,5 à différents moments de cette pandémie et nous l'avons maîtrisé. Cette situation n'est donc pas, en ce sens, hors de contrôle», a déclaré le responsable des situations d'urgence sanitaire à l'OMS.
Miss France. Le parquet de Paris a annoncé avoir ouvert lundi une enquête pour «injures à caractère raciste et provocation à la haine raciale» après les propos tenus à l'encontre de Miss Provence lors de la diffusion de l'élection de Miss France. Dans son portrait, la candidate April Benayoum a évoqué les origines israélo-italiennes de son père et s'est attirée un flot de commentaires antisémites sur les réseaux sociaux. Marlène Schiappa a fait un signalement à la justice et le parquet de Paris a ouvert une enquête.
Marseille. Après la démission de la maire écologiste Michèle Rubirola, Benoît Payan, son premier adjoint, a été élu à sa place ce lundi matin avec 53 voix. La droite et le RN ont refusé de participer au vote.
Justice. Deux hommes jugés à Londres dans l'affaire du camion frigorifique, où 39 migrants vietnamiens avaient été retrouvés morts en Angleterre en 2019, ont été déclarés coupables d'homicide involontaire. Gheorghe Nica, 43 ans, accusé d'être un organisateur clé du trafic, et Eamonn Harrison, un chauffeur routier de 24 ans qui a convoyé la remorque une partie du trajet, étaient jugés depuis début octobre par la cour criminelle londonienne de l'Old Bailey. Tous deux contestaient les accusations d'homicide involontaire. Leurs peines seront prononcées ultérieurement. Ils risquent la prison à perpétuité.
Empoisonnement. L'opposant russe Alexeï Navalny a affirmé avoir piégé au téléphone un agent des services de sécurité russes (FSB) pour lui faire admettre qu'il avait bien été la victime d'un empoisonnement cet été en Sibérie.
Reportage. Alors que la campagne de vaccination doit débuter dans une semaine dans les établissements accueillant des personnes âgées, les informations pratiques tombent encore au compte-gouttes.
Handball. Malgré leur défaite en finale 20-22 face aux Norvégiennes dimanche, les joueuses françaises ont engrangé des certitudes pour la suite.
Interview. Haruki Murakami, romancier japonais à la notoriété planétaire, s'exprime généralement peu en dehors de ce qui a trait à ses ouvrages. La pandémie, Trump, l'ordre mondial, les réseaux sociaux… pour «Libération», il s'est épanché hors de cette zone strictement balisée de l'écriture.
Portrait. Autodidacte, Rémy Buisine, le journaliste de Brut, enchaîne les directs sur les réseaux sociaux, avec la même humilité lors des manifs ou face à Emmanuel Macron.
S'il vous plaît, faites-vous vacciner

La solution est là, certes imparfaite, mais il n’est plus question de croyances. Il n’est plus question de politique. Vaccinons-nous, implore un médecin réanimateur.

2020-12-21

Tribune. Nous sommes fin mars 2020. Depuis plusieurs semaines maintenant, nous augmentons jour après jour le nombre de lits de réanimation de notre hôpital. Il y a désormais plus de 60 lits de réanimation, deux fois plus qu'en temps normal. Cinq médecins réanimateurs dorment à l'hôpital tous les soirs, contre deux médecins habituellement. Il faut s'occuper des patients hospitalisés, très souvent intubés et endormis profondément, parfois même mis sur le ventre. Il faut également s'occuper des appels incessants du Samu qui cherche des lits disponibles pour accueillir des patients en réanimation. Le téléphone sonne quasiment en continu. Et puis, il faut aller voir régulièrement ces quatre ou cinq patients que nous avons laissés dans les salles d'hospitalisation traditionnelle, faute de place en réanimation, sous de très forts débits d'oxygène et qui nécessiteraient d'être surveillés de plus près. Cinq médecins, ce n'était pas trop.
À lire aussiVaccin anti-Covid : à vos masques, prêts, piquez
Cette nuit-là, il aura fallu également répondre plusieurs fois au téléphone pour parler à la famille de monsieur V., un patient d’une quarantaine d’années hospitalisé en réanimation pour une forme foudroyante de pneumonie Covid. Cette famille, qui n’avait pas le droit à l’époque (et comme toutes les autres familles) de sortir de chez elle, de se rendre à l’hôpital et d’espérer pouvoir apporter un peu de réconfort à leur proche ou en puiser un peu auprès de lui en pouvant le voir, le toucher, lui parler. Nous ne comptons plus le nombre d’appels qu’il y a eu cette nuit-là et toutes celles qui l’ont précédée. Ils nous imploraient et nous suppliaient d’administrer de l’hydroxychloroquine à leur proche. Parfois avec des larmes, parfois avec des cris.
Quand bien même nous aurions cru aux prophéties de l’époque, ce médicament n’aurait eu pour vocation que d’éviter la maladie ou d’éviter une forme grave. Dans tous les cas, c’était déjà trop tard. Monsieur V. est décédé quelques jours plus tard. Malgré les interdictions en vigueur, nous avions fait venir ses proches auprès de lui quelques minutes avant son dernier souffle.
Monsieur V. n’est pas décédé parce qu’il n’a pas eu d’hydroxychloroquine. Monsieur V. est décédé parce que la médecine n’a pas réussi à le sauver. Monsieur V. est décédé parce que la science du mois de mars 2020 ne savait pas quelle était la bonne thérapeutique pour éviter cela. Aujourd’hui, nous savons.
Qu’on le veuille ou non, la médecine française, la médecine européenne, la médecine du monde occidental est une médecine de preuves. Nous avons cru pendant des mois avoir la solution sous nos yeux, cachée subtilement dans un médicament qui existerait déjà et que nous utiliserions tous les jours, mais pour lequel nous serions incapables d’en voir les facultés aseptisantes. Maintenant que nous avons une solution sous nos yeux, nous ne voulons plus voir.
La médecine de preuves, pragmatique, scientifique, n’est peut-être pas la meilleure manière de la pratiquer mais c’est celle que la société et nos ancêtres ont choisie au cours du temps. C’est celle qui est enseignée dans toutes les facultés de médecine et qui est pratiquée partout en France, en Europe, en Occident. Elle n’est pas parfaite. Elle ne permet pas de guérir tout le monde ni de soigner toutes les maladies. Mais elle est notre repère.
Une solution est là. Oui, nous le savons, beaucoup de gens feront des réactions mineures à l’injection du vaccin. Quelques personnes feront probablement des réactions plus graves et certaines en décéderont peut-être, indéniablement. Le moins possible, nous l’espérons. Certaines personnes ne seront pas suffisamment protégées par le vaccin et attraperont tout de même le coronavirus. Certains diront «ça n’a servi à rien». D’autres diront «je n’aurais pas dû». Oui, tout cela est vrai. Cette pandémie a fait prendre conscience à la population que la médecine n’est pas une science exacte. L’être humain n’est pas toujours exact.
Les mêmes personnes qui étaient prêtes à intoxiquer la population tout entière de médicaments détournés de leur intérêt initial et associés à des effets indésirables notables sont aujourd’hui les premières à retrouver un faux-semblant d’esprit scientifique et à tenter de décrier l’intérêt d’une vaccination de masse, tant attendue par la population il y a encore peu de temps.
Après plus de huit mois d’une lutte acharnée, nous nous apprêtons à débuter un nouveau combat. Pendant des mois, la société nous a torturé l’esprit en nous demandant quelles seraient, le cas échéant, nos stratégies de triage ou de priorisation pour l’admission des patients en réanimation. Pendant des mois, des milliers de patients ont eu le sentiment d’avoir de la chance d’être hospitalisés en réanimation, tellement la peur de suffoquer à l’entrée de l’hôpital sans pouvoir y entrer se faisait sentir. Ils ont parfois même culpabilisé d’avoir pris la place de quelqu’un d’autre. Pourtant, il serait maintenant si simple de ne plus avoir à mener ces réflexions insolvables.
Il n’est plus question de croyances. Il n’est pas non plus question de politique. Il s’agit d’une question d’humanité, de société et de respect. Vaccinons-nous !
Vous souhaitez proposer une tribune à Libé ? Ecrivez à idees@liberation.fr.
Vous souhaitez proposer une tribune à Libé ? Ecrivez à idees@liberation.fr.
Les Etats-Unis votent un plan de 900 milliards de dollars, plainte du conseil de l'ordre contre Raoult, l'Europe face au variant anglais... l'actu de ce mardi matin

Sous-titre non trouvé

2020-12-22

Bilan. La France a comptabilisé 5 797 nouveaux cas de contamination au Covid-19 au cours des dernières 24 heures et plus de 350 morts, selon les chiffres des autorités sanitaires. Emmanuel Macron, qui présente «encore des symptômes» du Covid-19, s'est inquiété d'une «mutation problématique du virus avec une forme beaucoup plus agressive» qui justifie, selon lui, la suspension jusqu'à mardi de toutes les arrivées en provenance du sol britannique décidée dimanche par Paris et de nombreux autres pays. Suivez toutes les informations sur l'épidémie ici.
Plan US. Les parlementaires américains ont approuvé lundi un plan de soutien aux ménages et entreprises affectés par la pandémie de Covid-19, d'un montant de quelque 900 milliards de dollars, jugé incontournable pour remettre sur les rails la première économie du monde. Après son approbation par la Chambre des représentants puis par le Sénat, le plan peut maintenant être soumis au président Donald Trump pour signature.
Vaccin. L'Union européenne a donné son feu vert au vaccin contre le Covid-19  Pfizer-BioNTech, ouvrant la voie au lancement dimanche des vaccinations dans les 27 Etats membres. La présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen a indiqué que les vaccinations débuteraient dimanche (27) à travers l'UE: «ce vaccin sera disponible dans tous les pays, au même moment et dans les mêmes conditions», a-t-elle affirmé. L'Agence européenne des médicaments, basée à Amsterdam, avait auparavant autorisé le vaccin Pfizer-BioNTech et affirmé que rien ne prouve qu'il n'est pas efficace contre la nouvelle souche du coronavirus, détectée principalement au Royaume-Uni. Le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal a confirmé que la campagne de vaccination débuterait dimanche par les maisons de retraite», pour le personnel et les pensionnaires. Environ un million de personnes sont concernées par cette première phase.
Variant anglais. L'Union européenne doit tenter mardi d'harmoniser les mesures mises en place par ses Etats membres pour empêcher la variante du coronavirus détectée au Royaume-Uni de se propager. L'objectif est «une réouverture des frontières de manière coordonnée», a indiqué lundi une source diplomatique européenne, et notamment de permettre les «retours ciblés» de voyageurs et de chauffeurs de camions qui se sont trouvés bloqués par les mesures mises en œuvre brutalement depuis ce week-end.
Navalny. L'opposant russe assure s'être longuement entretenu par téléphone, en se faisant passer pour un employé du FSB, avec l'un de ceux qui auraient tenté de l'assassiner cet été. L'enregistrement a fait plus de 4,7 millions de vues en quelques heures. Récit.
Plainte. Le Conseil national de l'Ordre des médecins français a annoncé lundi avoir porté plainte contre six médecins. Parmi les médecins visés figurent Didier Raoult, de l'institut hospitalo-universitaire (IHU) Méditerranée, défenseur controversé de l'hydroxychloroquine, et l'infectiologue Christian Perronne. L'Assistance publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP) avait annoncé jeudi avoir mis fin aux fonctions de ce dernier, pour avoir notamment affirmé que les malades du Covid représentaient une aubaine financière pour les médecins. Les plaintes du Conseil visent également le Pr Henri Joyeux, cancérologue à la retraite, le Dr Nicole Delépine, ancienne oncologue pédiatrique à Garches, le Dr Nicolas Zeller, médecin généraliste, et le Dr Rezeau-Frantz, également généraliste.
Excuses. Le patron du quotidien américain Kansas City Star a présenté lundi ses excuses au nom du journal pour des décennies de couverture raciste et discriminatoire à l'encontre de la minorité noire. «Alors que nous avons écrit cette année sur le racisme systémique à Kansas City», après la mort de George Floyd et les manifestations nationales qui ont suivi, «nous ne nous sommes jamais mis sous le microscope pour essayer de mieux comprendre comment le Star avait couvert la communauté noire pendant des années», a expliqué sur CNN Mike Fannin, président et rédacteur en chef du journal. Le journal, dont le lectorat est largement blanc, a publié dimanche une série de six enquêtes. Elles montrent une couverture qui a ignoré pendant des années la minorité noire de la région, sauf quand ses membres étaient accusés de crimes. Il a ainsi fallu attendre la mort en 1955 de Charlie Parker pour que le quotidien écrive vraiment sur cette légende du jazz, natif de Kansas City. Mais il n'a eu droit qu'à quatre paragraphes de nécrologie dans le journal, qui a écorché son nom et s'est trompé sur son âge.
«C'est grâce à cette loi anti-transgenre que nous avons pu nous marier» en Hongrie. Tamara et Elvira ont officialisé leur union devant le maire de leur village, en dépit des efforts du gouvernement de Viktor Orbán pour limiter les droits des personnes LGBT+. A lire ici.
Libération a recueilli le témoignage inédit de trois Ouïghoures qui étudient ou travaillent en France. Harcelées en permanence par la police et les renseignements chinois, elles racontent comment elles voient, depuis leur exil sous pression, les persécutions et le contrôle paranoïaque du Parti communiste s'abattre sur leurs proches. A lire ici.
Un projet de loi va-t-il rendre la vaccination obligatoire pour certains déplacements ?

Le Premier ministre a déposé lundi un projet de loi «instituant un régime pérenne de gestion des urgences sanitaires».

2020-12-22

Question posée le 22/12/2020
Bonjour,
Le projet de loi «instituant un régime pérenne de gestion des urgences sanitaires» a été déposé par le Premier Ministre, Jean Castex, lundi. Il a été renvoyé à la commission des lois pour démarrer l'examen en procédure accélérée. A l'article 1, le texte propose notamment de «subordonner les déplacements des personnes, leur accès aux moyens de transport ou à certains lieux, ainsi que l'exercice de certaines activités à la présentation des résultats d'un test de dépistage établissant que la personne n'est pas affectée ou contaminée, au suivi d'un traitement préventif, y compris à l'administration d'un vaccin, ou d'un traitement curatif». Il faudrait donc présenter une preuve d'un résultat de test négatif, d'un traitement ou d'une vaccination pour se rendre à certains endroits. Ce pouvoir serait conféré au Premier ministre, à l'origine de la déclaration de l'état d'urgence.
Or cette mesure semble entrer en contradiction avec les déclarations d'Emmanuel Macron lors de son allocution du 24 novembre. Le président de la République avait assuré qu'il ne rendrait pas la vaccination contre le coronavirus obligatoire.
A lire aussiDéconfinement : le calendrier de l'avant
D'après l'étude d'impact du projet de loi, cette disposition ne concerne pas la crise actuelle et la future campagne de vaccination contre le coronavirus.
«Conformément à la ligne affirmée par le président de la République lors de son allocution télévisée du 24 novembre et qui a été rappelée par le Premier ministre à l'occasion de la conférence de presse du 3 décembre, cette disposition n'a pas vocation à être utilisée dans le cadre de la crise sanitaire actuelle pour instaurer une obligation de vaccination contre la Covid-19. Le recours à une telle prérogative pourrait cependant être particulièrement nécessaire pour faire face à une menace épidémique plus sérieuse encore. Elle pourrait, par ailleurs, permettre une meilleure conciliation entre l'objectif de protection de la santé et les droits et libertés individuels en se substituant à une mesure de confinement général de la population», peut-on lire. Ceci dit rien dans la rédaction actuelle du texte ne le précise.
Dans son avis, le Conseil d'Etat «souligne la portée» d'une telle disposition et rappelle le «caractère nécessaire, proportionné et approprié» qui doit l'accompagner. «Elle peut permettre, par elle-même, de concilier, dans les hypothèses d'épidémie d'une particulière gravité, l'exercice effectif de certaines libertés avec l'objectif de protection de la santé publique, en lieu et place de mesures plus généralisées ou plus restrictives des libertés en cause, notamment de la liberté d'aller et venir et de la liberté d'entreprendre», estime le Conseil.
A lire aussiVaccin anti-Covid : à vos masques, prêts, piquez
Cependant, «sans être par elle-même assimilable à une obligation de soins, une telle mesure peut, si notamment elle conditionne la possibilité de sortir de son domicile, avoir des effets équivalents et justifie, à ce titre, un strict examen préalable de nécessité et de proportionnalité, dans son principe comme dans son étendue et ses modalités de mise en œuvre, au vu des données scientifiques disponibles», peut-on lire.
Et l'annonce d'une telle mesure n'a pas tardé a provoqué nombre de réactions. En témoigne le tweet du compte Mediavenir, auparavant Conflits, partagé des milliers de fois.
Et l'annonce d'une telle mesure n'a pas tardé a provoqué nombre de réactions. En témoigne le tweet du compte Mediavenir, auparavant Conflits, partagé des milliers de fois.
🇫🇷 FLASH - L'obligation d'être vacciné ou d'avoir un test négatif pour accéder à certains lieux? C'est ce que prévoit un projet de loi présenté par #Castex. Il entend modifier le Code de la #santé publique pour codifier les restrictions possibles. #COVID19 https://t.co/I5UHQa9z5r pic.twitter.com/tsn7vDM4AO
A l'extrême droite, Marine Le Pen évoque une proposition «délétère et liberticide». Florian Philippot, président du parti Les Patriotes, et Julien Odoul, membre du RN et conseiller municipal, dénoncent dans la même veine une mesure «dictatoriale» et «totalitaire».
Jamais nous n’accepterons que le gouvernement impose par la coercition ce qu’il n’a pas été capable de faire accepter par la confiance. Il ne peut y avoir de citoyenneté de seconde zone pour les individus non-vaccinés. C’est profondément délétère et liberticide. MLP pic.twitter.com/A0gF2XYB7g
La loi déposée ce soir par Castex permettrait de vous interdire si pas vacciné Covid de :- vous « déplacer »- « d´accéder à des moyens de transport »- « d’accéder à certains lieux »- « d’exercer certaines activités »C’est clairement dictatorial et totalitaire. #PasseportVert pic.twitter.com/osBlVAiW8Y
Le nouveau slogan du gouvernement serait donc : « pas de vaccin, pas de liberté ! » Pas mieux et pas moins qu’un régime totalitaire. #FrancaisReveillezVous https://t.co/2I5XIAeCZj
Ce mardi, le ministre de la Santé, Olivier Véran, en visite dans l'une des plateformes logistiques mobilisées pour la campagne de vaccination, à Chanteloup-en-Brie, en Seine-et-Marne, a tenté de répondre à la polémique. «C'est un texte qui a vocation à faire son chemin, à mûrir», a-t-il indiqué tout en rappelant que la vaccination contre le Covid-19 ne serait pas obligatoire.
Cordialement
Vaccination : comment s’organisent nos voisins européens ?

Sans attendre le feu vert de l’Agence européenne du médicament pour le premier vaccin contre le Covid-19 intervenu ce lundi, nos Etats voisins ont préparé leurs stratégies. Logistique, personnes prioritaires, campagnes publicitaires : tout est mis en œuvre pour pouvoir piquer vite.

2020-12-22

A campagne historique, préparation inédite. Voilà plusieurs semaines que les Etats européens s’organisent pour commander, et se répartir, les doses des différents vaccins qui pourraient être autorisés par l’Agence européenne du médicament (AEM) dans les prochains mois. Si la Commission approuve la validation par l’agence du vaccin Pfizer-BioNTech, à peine un an après l’apparition du premier cas dans l’UE, les Etats vont pouvoir donner le coup d’envoi à leurs plans de vaccination, préparés en amont pour piquer leur population le plus rapidement possible. Une première vague de livraison des deux milliards de doses commandées par l’UE pourrait avoir lieu dans les prochains jours. Mais ces vastes campagnes nationales ne sont pas reçues avec grand enthousiasme parmi les populations, alors qu’une variante présumée plus contagieuse du virus a été observée en Grande-Bretagne et pourrait se diffuser en Europe.
Transports, centres de vaccination, personnels, etc. Cette campagne de vaccination, d'une ampleur historique, demande une certaine préparation. Parmi les premiers pays à présenter leur stratégie : l'Espagne et l'Allemagne. Impatients de voir arriver le vaccin pour endiguer une incontrôlable seconde vague, les Allemands n'attendent plus que d'être livrés pour lancer la machine dès le 27 décembre. Le gouvernement fédéral répartira les doses selon leur population aux Etats fédéraux qui sont, eux, responsables d'organiser l'inoculation des 11 à 13 millions de doses livrées au premier trimestre. En Italie, près de 2 000 centres doivent être ouverts pour injecter une première dose à 1,8 million d'Italiens avant la mi-janvier. Outre les incertitudes inhérentes au déroulement de ces campagnes inédites, l'Allemagne et l'Italie font toutes deux face à un manque de personnels et des appels aux volontaires ont été lancés.
Au cœur du problème : la nécessité de transporter ce premier vaccin à une température qui varie autour de -70°C. Si les sociétés de transport sont habituées à ces contraintes, la logistique demeure sans précédent avec cette quantité de marchandises. D'autant plus que les doses doivent passer d'avions en camions sans rompre cette chaîne du froid avant d'atteindre leurs points d'arrivée : les centres de vaccination. L'Italie prévoit d'embaucher plus de 2 500 personnes, rien que pour la gestion logistique de ce premier vaccin Pfizer. Dans le Nord, l'aéroport de Milan-Malpensa s'est équipé des conteneurs de glace sèche tandis qu'en Allemagne, c'est la société Lufthansa qui acheminera les doses congelées avec ses avions-cargos dans différents aéroports qui seront réparties dans les centres équipés.
Les niveaux de préparation varient d'un pays à l'autre. Hors de l'Union européenne, en Suisse, certains cantons qui prévoyaient les premières piqûres après le 11 janvier ont été surpris par l'autorisation samedi de trois vaccins (Pfizer-BioNTech, Moderna et AstraZeneca) par l'autorité sanitaire nationale. Les préparatifs s'accélèrent donc dans les cantons qui s'occuperont de la logistique des doses réparties par l'armée depuis Berne.
Sans grande surprise, chez nos voisins, la priorité est aussi donnée aux personnels soignants et aux personnes âgées pour les premières doses livrées. En Espagne, dix-huit groupes prioritaires ont été identifiés et classés par ordre de priorité dès la fin du mois de novembre. Une première phase de vaccination vise les résidents et personnels des maisons de retraite et le personnel de santé, soit 2,5 millions de personnes. Une seconde phase débutera en mars pour cibler les plus de 65 ans, les personnes handicapées, à risque et vulnérables. En plus des enseignants, au Portugal et en Italie, les forces de sécurité font aussi partie des «professions prioritaires» et devraient compter parmi les premiers vaccinés.
Pour assurer ses arrières, la Commission européenne a commandé à six laboratoires différents près de 2 milliards de doses de vaccin entre fin août et début décembre. Ces doses seront ensuite réparties entre les différents pays membres de l'UE, en fonction de leur population et de l'activité du virus. Même si pour la plupart des vaccins deux injections sont nécessaires pour que le produit fasse pleinement effet, pas besoin d'un doctorat en mathématiques pour comprendre que l'UE – qui compte 448 millions d'habitants – a prévu large. Cette marge de sécurité permet de s'assurer qu'il y aura des vaccins pour tous, même si certains en cours de développement n'obtenaient pas d'autorisation. Pour Der Spiegel cependant, il se pourrait que cette marge ne soit pas suffisante. Le magazine allemand insiste sur le fait que l'UE a noué des partenariats avec des laboratoires comme Sanofi-GSK (300 millions de doses) ou CureVac (405 millions) dont les produits, encore en phase de test, pourraient ne pas être autorisés avant de nombreux mois.
Pour assurer ses arrières, la Commission européenne a commandé à six laboratoires différents près de 2 milliards de doses de vaccin entre fin août et début décembre. Ces doses seront ensuite réparties entre les différents pays membres de l'UE, en fonction de leur population et de l'activité du virus. Même si pour la plupart des vaccins deux injections sont nécessaires pour que le produit fasse pleinement effet, pas besoin d'un doctorat en mathématiques pour comprendre que l'UE – qui compte 448 millions d'habitants – a prévu large. Cette marge de sécurité permet de s'assurer qu'il y aura des vaccins pour tous, même si certains en cours de développement n'obtenaient pas d'autorisation. Pour Der Spiegel cependant, il se pourrait que cette marge ne soit pas suffisante. Le magazine allemand insiste sur le fait que l'UE a noué des partenariats avec des laboratoires comme Sanofi-GSK (300 millions de doses) ou CureVac (405 millions) dont les produits, encore en phase de test, pourraient ne pas être autorisés avant de nombreux mois.
Alors que les vaccins ont été formulés, testés et produits en un temps record, les gouvernements font face à un taux de défiance élevé chez leurs concitoyens. En Italie, comme en Espagne et en Allemagne, près d'un tiers de la population serait hostile à la vaccination, selon un sondage publié par Ipsos à la mi-octobre. Selon l'institut, la France fait office de mauvais élève, avec un taux de rejet avoisinant les 50%, au contraire du Royaume-Uni, où 79% des Britanniques se disent prêts à se faire vacciner. Face à cette réticence d'une partie non négligeable de leurs habitants, aucun de nos voisins européens ne souhaite rendre, du moins à court terme, le vaccin obligatoire. Des campagnes incitatives sont donc à prévoir. En Italie, une publicité autour du thème de la «renaissance» est ainsi dans les tuyaux pour convaincre les Transalpins de se faire piquer. Des tentes affublées d'une grande fleur censée inspirer la confiance, et conçues par l'architecte Stefano Boeri, seront également installées sur les places publiques.
Qui dit vaccination dit recherche d'une immunité collective. Selon l'institut Pasteur, il faudrait qu'un peu moins de 70% de la population soit immunisée pour que le Covid-19 arrête de se propager. Et que nous puissions, en somme, retrouver notre vie d'avant. Pour Salvador Illa, le ministre de la Santé espagnol, comme pour son homologue portugais, ces niveaux pourraient être atteints, si tout se passe bien, durant l'été. En Belgique, on se veut au contraire plus prudent, le gouvernement décrivant une campagne de vaccination qui «prendra toute l'année» : façon de tenir compte des incertitudes planant encore sur la disponibilité des vaccins et l'adhésion de la population.
Accord post-Brexit, feu vert pour le vaccin Pfizer en France, routiers bloqués à Douvres... l'actu de ce jeudi

Vous n'avez pas suivi l'actualité de ce jeudi 24 décembre ? On vous résume tout ici.

2020-12-24

Brexit. Après dix mois de négociations harassantes, l'Union européenne et le Royaume-Uni ont conclu un accord historique sur leur future relation, qui leur permettra d'éviter in extremis un «no deal» dévastateur pour leurs économies. Les eurodéputés ne donneront leur feu vert qu'après le 1er janvier. Celui-ci est indispensable pour l'entrée en vigueur officielle de l'accord, qui sera cependant appliqué de manière provisoire. Le billet de notre correspondante.
Feu vert. Le vaccin contre le Covid-19 développé par Pfizer et BioNTech «peut être utilisé chez les personnes de 16 ans et plus», «du fait de son efficacité et de son profil de tolérance satisfaisant», a estimé ce jeudi la Haute autorité de santé (HAS). La «stratégie de priorisation» déjà annoncée (commencer par les populations les plus à risque de forme grave et les plus exposées au risque d'infection) reste valable pour ce vaccin, ajoute l'avis de l'autorité sanitaire, qui constitue la dernière étape réglementaire avant le début de la campagne de vaccination dimanche en France.
Noël en solo. Sous pression pour résorber les milliers de camions bloqués à Douvres, en Angleterre, les autorités britanniques ont garanti la poursuite des liaisons ferroviaires et maritimes transmanches le jour de Noël. Malgré l'annonce mardi soir de la réouverture partielle de la frontière française, des milliers de routiers européens sont toujours coincés dans leur camion à la veille de Noël.
Fin d'isolement. Une semaine après avoir été testé positif au Covid-19, Emmanuel Macron «ne présente plus à ce jour de symptôme» et «l'isolement du président de la République peut donc s'arrêter au terme de sept jours», a annoncé la présidence. L'Elysée n'a pas précisé s'il était déjà revenu à l'Elysée ni où il comptait passer les fêtes de Noël. Notre direct Covid.
Grippe aviaire. Des abattages préventifs massifs de canards ont été décidés dans les Landes pour «éviter au maximum du possible une forte propagation» de la grippe aviaire détectée dans 18 foyers en France, a annoncé la préfecture des Landes. A ce jour, le département est l'un des plus touchés avec la Corse, avec sept foyers de H5N8 détectés. Quelque 40 000 canards de 25 exploitations seront abattus, selon Serge Mora, président du Modef (mouvement de défense des exploitants familiaux) des Landes.
Foot. Thomas Tuchel, l'entraîneur allemand du Paris-SG, a été informé qu'il n'irait pas au bout de son contrat, qui prenait pourtant fin en juin. Donnant l'impression que tout cela s'est tramé ailleurs que sur le terrain. Mauricio Pochettino le remplacera.
Noël sous Covid. Attention, sujet miné : les réunions de famille en cette fin d'année risquent d'être agitées par les débats autour de la crise du coronavirus. Des Français confient à «Libération» leurs angoisses.
Ramdam. Une opération solidaire lancée mardi par le compte Instagram My Better Self en faveur de l'accession aux femmes les plus démunies à des protections hygiéniques a provoqué un tollé sur les réseaux sociaux.
Interview. En première ligne médiatique depuis le début de la pandémie, Alexandra Calmy, Karine Lacombe et Caroline Samer dénoncent des discriminations et un «déchaînement de commentaires sexistes, humiliants, injurieux» commis par des anonymes mais aussi par certains de leurs confrères.
Rétro 2020. Médecins, chercheurs, ministre, lanceur d'alerte… De nombreuses personnalités du monde de la santé se sont révélées en 2020 à l'occasion de la pandémie, pour le meilleur et pour le pire.
Covid-19 : les personnes vaccinées devront-elles continuer de se faire dépister, comme en Belgique ?

Outre-Quiévrain, les individus présentant des symptômes ou étant cas contacts devront se faire dépister, même si ils ont reçu le vaccin contre le Sars-CoV-2.

2020-12-24

Question posée par Séverine le 22/12/2020
Bonjour,
En Belgique, la stratégie de dépistage ne sera pas modifiée avec le début de la campagne de vaccination, a indiqué Yves Van Laethem, le porte-parole interfédéral sur le Covid-19, lors d'un point presse du Centre de crise et de l'Institut de santé publique Sciensano, vendredi 18 décembre. Les personnes vaccinées devront donc toujours se faire tester si elles présentent des symptômes évocateurs du Covid-19 ou si elles sont cas contacts. «Ces vaccins ont beau être excellents avec une protection de plus de 90%, ils ne protègent toutefois pas à 100% et n'excluent donc pas qu'une personne puisse être contaminée après avoir été vaccinée», a-t-il expliqué. Avant d'ajouter que la durée de la protection avec la deuxième injection n'était pas encore connue.
Et en France ? «Il n'y a pas lieu de modifier la règle pour l'instant compte tenu des données que nous avons. Les personnes vaccinées devront se faire dépister de la même façon que les autres si elles sont cas contacts ou si elles présentent des symptômes», répond Elisabeth Bouvet, infectiologue et présidente de la commission technique des vaccinations de la Haute Autorité de santé. Comme en Belgique, la stratégie de dépistage est donc inchangée pour l'instant.
Covid-19 : les vaccinations pourront commencer dès dimanche

La Haute Autorité de santé a confirmé ce jeudi que le vaccin de Pfizer avait «une place dans la stratégie vaccinale» qui débutera ce week-end et priorisera les populations les plus à risque.

2020-12-24

Il ne restait plus que cette ultime étape réglementaire à franchir pour pouvoir lancer la vaccination contre le Covid-19 en France : ce jeudi, la Haute Autorité de santé a officiellement autorisé l'utilisation des doses de Pfizer-BioNTech sur le territoire. «Nous confirmons que ce premier vaccin a bien une place dans la stratégie vaccinale», a déclaré Dominique Le Guludec, présidente de la HAS, en conférence de presse. Commercialisé sous le nom de Comirnaty, ce vaccin présente une «très bonne efficacité» et une «bonne tolérance avec très peu d'effets secondaires graves» a indiqué Elisabeth Bouvet, infectiologue à la tête de la commission technique des vaccinations au sein de la HAS. L'autorité estime qu'il peut être utilisé «chez les personnes de 16 ans et plus, y compris les personnes âgées» au vu des «résultats des études cliniques» favorables.
Cet avis formel confirme les premières recommandations émises par la HAS un mois plus tôt : l'objectif «initial» est la «réduction de la morbi-mortalité attribuable à la maladie» et le vaccin sera bien destiné lors de la phase 1 «aux populations les plus à risque de formes graves et les plus exposés au risque d'infection», à savoir les personnes âgées résidant en établissements collectifs et le personnel lui-même vulnérable face au Covid-19. «Les données de sécurité et d'efficacité du vaccin sur les plus de 75 ans sont encore limitées, mais nous savons déjà que ce sont eux qui présentent le plus gros bénéfice individuel», a expliqué la présidente Dominique Le Guludec.
A lire aussiVaccin anti-Covid : à vos masques, prêts, piquez
De plus, les données rapportées (efficacité de 94,7% chez l'ensemble des 65 ans et plus) «ne suggèrent pas de différence notable attendue ni de signaux de sécurité délétères». «Avoir aujourd'hui un vaccin qui protège contre les formes sévères, contre les décès, c'est vraiment une très bonne nouvelle», a-t-elle insisté. Si les connaissances sur le vaccin venaient à évoluer, notamment au sujet de son rôle dans la transmission de la maladie, la Haute Autorité de santé se donne la possibilité de modifier sa «stratégie de priorisation» au cours du temps.
De plus, les données rapportées (efficacité de 94,7% chez l'ensemble des 65 ans et plus) «ne suggèrent pas de différence notable attendue ni de signaux de sécurité délétères». «Avoir aujourd'hui un vaccin qui protège contre les formes sévères, contre les décès, c'est vraiment une très bonne nouvelle», a-t-elle insisté. Si les connaissances sur le vaccin venaient à évoluer, notamment au sujet de son rôle dans la transmission de la maladie, la Haute Autorité de santé se donne la possibilité de modifier sa «stratégie de priorisation» au cours du temps.
Lundi, l’Agence européenne des médicaments avait donné son feu vert pour une autorisation de mise sur le marché du vaccin Pfizer-BioNTech (autorisation conditionnelle et donc pour l’heure, valable un an).
A lire aussiVaccin anti-Covid : «Ça me permettra peut-être de revoir mes petits-enfants»
L'avis favorable de la HAS n'était plus qu'une formalité : le gouvernement n'a pas attendu son officialisation pour dévoiler que les premières injections du vaccin débuteront dimanche. «Il y aura d'abord deux ou trois établissements concernés. Un du côté de Paris, pas très loin de Paris, un autre du côté de la Bourgogne-Franche-Comté et puis éventuellement un troisième qui est en discussion», avait même lâché mardi le ministre de la Santé, Olivier Véran, sur TF1, indiquant qu'une livraison de doses était attendue ce samedi, sans plus de précisions.
Lors de son audition devant de la commission des affaires sociales, le 16 décembre, Alain Fischer avait fait savoir que 10 000 doses du vaccin Pfizer avaient «pour l'instant» été livrées. «1,16 million de doses seront sur le territoire d'ici à la fin de l'année, puis nous devrions recevoir 677 000 doses supplémentaires autour du 5-6 janvier et 1,6 million en février», avait signalé le même jour le Premier ministre, Jean Castex, lors de son grand oral devant l'Assemblée nationale. L'unité de soins de longue durée de l'hôpital René-Muret à Sevran (Seine-Saint-Denis) et le centre gériatrique de Champmaillot à Dijon, devraient finalement être les premiers à se lancer dans trois jours.
A lire aussiDans un Ehpad bordelais, «on n'a toujours aucun protocole clair» sur la vaccination
Ce jeudi, la HAS a également réitéré l'importance du consentement des personnes avant toute vaccination, rejoignant ainsi la position du Comité consultatif national d'éthique. Dans un avis publié le 18 décembre, le CCNE appelait à «une vigilance particulièrement grande à l'égard des personnes qui ne sont pas en mesure de s'exprimer» et soulignait l'importance d'une «information loyale et compréhensible des bénéfices et des risques de la vaccination» mais «surtout une réelle écoute de la personne, un échange avec l'ensemble des parties prenantes, à commencer par les usagers et leurs représentants, et les familles».
Ce jeudi, la HAS a également réitéré l'importance du consentement des personnes avant toute vaccination, rejoignant ainsi la position du Comité consultatif national d'éthique. Dans un avis publié le 18 décembre, le CCNE appelait à «une vigilance particulièrement grande à l'égard des personnes qui ne sont pas en mesure de s'exprimer» et soulignait l'importance d'une «information loyale et compréhensible des bénéfices et des risques de la vaccination» mais «surtout une réelle écoute de la personne, un échange avec l'ensemble des parties prenantes, à commencer par les usagers et leurs représentants, et les familles».
Non, le PDG de Pfizer n'a pas refusé de se faire vacciner

Dans une interview à la chaîne américaine CNBC, le PDG de Pfizer, Albert Bourla, explique qu'il n'est pas prioritaire pour recevoir l'injection (lien signalé sur Facebook).

2020-12-24

Alors que le vaccin contre le Covid-19 développé par Pfizer et BioNTech vient d’être autorisé, en cette veille de Noël, par la Haute Autorité de santé en France, une interview du PDG du laboratoire américain, Albert Bourla, est abondamment reprise sur les réseaux sociaux (1). Mais elle est aussi tronquée, voire déformée.
Sur LCI mercredi matin, le président de Debout la France, Nicolas Dupont-Aignan, affirmait ainsi, à propos du vaccin sur lequel il considère que l'on n'a «pas le recul» : «Il y a une chose qui m'étonne, c'est que le président de Pfizer ne veuille pas se faire vacciner […] donc j'aimerais que le président de Pfizer montre l'exemple.»
▶#Virus : sur le #vaccin🗣 @dupontaignan de @DLF_Officiel :"Il n'y aurait rien de pire que de vacciner avec un produit sur lequel on n'a pas de recul" 📺#LaMatinaleLCI @jmaphatie pic.twitter.com/V4ry2jDO07
De son côté, le site Boulevard Voltaire titrait : «Le PDG de Pfizer ne se fera pas vacciner…», accusant, en sous-main, le responsable de la firme d'hypocrisie. L'article, tout en expliquant que Bourla a indiqué ne pas être prioritaire, conclut ainsi : «Je trouve que l'attitude du principal intéressé n'est pas de nature à inspirer la confiance, en dépit de ses explications qui ne convaincront sûrement que ceux qui le veulent bien…»
Qu'a dit réellement le PDG de Pfizer ? Interrogé, le 14 décembre, sur les hésitations de certaines personnes à propos des risques liés à la vaccination, Albert Bourla a répondu : «J'aimerais que la situation ne soit pas si critique afin qu'ils puissent avoir le luxe d'y réfléchir. Le fait que [le virus] soit aussi mortel, avec le nombre de morts ou de nouveaux cas auxquels nous sommes confrontés. Il faut donc qu'ils comprennent cela. […] Donc ils doivent y réfléchir à deux fois. C'est un vaccin qui a été développé en plein jour, avec toutes les données mises à disposition. C'est un vaccin qui a été approuvé aux Etats-Unis par deux agences gouvernementales distinctes, le CDC et la FDA.[…] Ce vaccin est en train d'être approuvé par toutes les autorités du monde. Cela devrait donc leur dire quelque chose.»
Alors que la journaliste lui fait remarquer qu'il n'a pas encore été vacciné et lui demande quand il compte recevoir son injection, le PDG explique : «Dès que je peux, je le ferai. Le seul problème c'est que je ne veux pas donner l'exemple comme quoi je passerai avant les autres. J'ai 59 ans, je suis en bonne santé, je ne travaille pas en première ligne, donc mon profil n'est pas recommandé pour la vaccination. C'est une considération. D'un autre côté, notre compagnie lance de nombreux sondages pour voir ce qui inciterait les gens à faire confiance au vaccin. Et l'une des premières réponses, qui arrive encore plus haut que si Biden se faisait vacciner, ou d'autres présidents, c'est : si le PDG se fait vacciner. Donc, avec ça en tête, j'essaie de trouver une solution pour me faire vacciner même si ce n'est pas mon tour, juste pour montrer la confiance de l'entreprise. Mais même si on prend cette décision, on ne le fera pas avec les autres dirigeants. Ils attendraient leur tour.»
Depuis, le président élu Joe Biden s'est fait vacciner devant les caméras lundi.
Depuis, le président élu Joe Biden s'est fait vacciner devant les caméras lundi.
(1) Pour lutter contre les «fake news», Facebook a mis en place un partenariat avec cinq fact-checkers français (dont Libération). Des articles très partagés sur les réseaux sociaux et signalés par des utilisateurs sont vérifiés par les médias français.
Le PDG de Pfizer ne s'est pas encore fait vacciner
Il a déclaré ne pas être prioritaire.
Premier cas du variant britannique du Covid-19 en France : ce que l'on sait

L’homme contaminé est un Français arrivé de Londres le 19 décembre. Asymptomatique, il a été isolé à son domicile.

2020-12-26

C'était inévitable : un premier cas du variant du Covid-19 apparu au Royaume-Uni a été détecté pour la première fois en France. Dans un communiqué publié dans la nuit de vendredi à samedi, le ministère de la Santé indique qu'un Français, résident au Royaume-Uni, est «arrivé de Londres le 19 décembre» et a été «détecté positif […] au variant VOC 202012/01» au CHU de Tours (Indre-et-Loire) deux jours plus tard.
A lire aussi Royaume-Uni : une mutation du virus sous haute surveillance
Isolée à son domicile, cette personne est «asymptomatique» et «se porte bien», toujours selon le communiqué. «Les autorités sanitaires ont procédé au contact-tracing (traçage des contacts) des professionnels de santé ayant pris en charge le patient et à la recherche de ses personnes contacts à risque, pour procéder à leur mise en isolement strict.»
#COVID19 | Les autorités sanitaires françaises confirment la détection le 25 décembre 2020, sur le territoire national, d’une première contamination au variant VOC 202012/01 du virus de la COVID19, variant actuellement très présent dans le sud-est de l’Angleterre.
Déjà détecté dans plusieurs autres pays d'Europe, comme le Danemark, la Belgique, les Pays-Bas, l'Allemagne ou la Suisse, et depuis ce samedi l'Espagne, le variant VOC 202012/01 avait peu de chances de ne pas arriver en France. D'autres cas pourraient suivre ce premier : «plusieurs prélèvements positifs pouvant faire évoquer le variant VOC 202012/01 sont en cours de séquençage», indique le ministère de la Santé.
A lire aussi Covid : une nouvelle souche à la grimace
Dès lundi, le ministre de la Santé Olivier Véran avait jugé «possible» que le variant circule déjà en France. Et pour cause : il semble plus contagieux que la souche d'origine, selon plusieurs études présentées au Royaume-Uni. La contagiosité pourrait même être supérieure de «50% à 74%», selon l'une d'entre elles. Si elle est plus contagieuse, cette forme du coronavirus pourrait ainsi toucher davantage de monde et, par ricochet, agraver le bilan sanitaire : plus de cas positifs, plus de patients hospitalisés, plus de décès.
Pour limiter l'expansion de cette mutation du virus en France, le ministère de la Santé explique avoir pris «des mesures de protection» : «un test sensible et récent au résultat négatif est obligatoire pour toute personne à destination de notre pays au départ de la Grande Bretagne».
Néanmoins, rien ne démontre à ce stade que cette mutation du coronavirus entraîne des formes plus graves de la maladie. Selon la même étude britannique sus-citée, menée par des chercheurs de la LSHTM (London School of Hygiene and Tropical Medicine), il n'y a pas à ce stade «d'élements indiquant que les individus qui contractent le nouveau variant présentent un risque accru d'hospitalisation ou de décès».
Autre conséquence possible de cette mutation, qui pourrait s'avérer désastreuse : si elle s'avérait plus résistante au vaccin que la souche d'origine. Mais là non plus, rien ne le laisse penser à ce stade. «Pour le moment, il n'existe aucune preuve suggérant que ce vaccin ne soit pas efficace contre la nouvelle variante», avait déclaré lundi Emer Cooke, la directrice générale de l'Agence européenne des médicaments, en donnant le feu vert au produit développé par Pfizer-BioNTech. Pas de quoi freiner donc la campagne de vaccination qui démarre en France ce dimanche, à Sevran (Seine-Saint-Denis) et Dijon, auprès de personnes âgées volontaires.
Campagne de vaccination en France, tempête Bella, présidentielle au Niger... L'actualité de ce week-end

Sous-titre non trouvé

2020-12-27

Vaccins. La campagne de vaccination française contre le Covid-19 a été lancée dimanche dans deux structures hospitalières pour personnes âgées à Sevran, puis Dijon, où des résidents et soignants ont reçu les premières doses du vaccin. «Je suis émue», a déclaré la première vaccinée française, Mauricette, une ancienne aide ménagère de 78 ans. Emmanuel Macron a salué le début de la campagne, qui a eu lieu simultanément dans la plupart des pays de l'Union européenne. Retrouvez toute l'actualité de l'épidémie sur notre direct.
Confinement. Dans un entretien publié aujourd'hui dans Le Journal du Dimanche, le ministre de la Santé, Olivier Véran, a évoqué la possibilité d'un troisième confinement en fonction de la situation épidémique. «Nous n'excluons jamais des mesures qui pourraient être nécessaires pour protéger des populations. Ça ne veut pas dire qu'on a décidé, mais qu'on observe la situation heure par heure», a-t-il dit, en soulignant que la circulation du virus restait importante. Notre article.
Variant. La mutation britannique du Covid-19 s'étend partout en Europe et a atteint la France ce week-end : un premier cas a été officialisé par le ministère de la Santé à Tours. D'autres cas ont été signalés depuis vendredi en Espagne ou en Italie, alors que le Danemark, l'Allemagne ou la Belgique en avaient identifiés précédemment. Un couple de Jordaniens de retour dans leur pays après un voyage au Royaume-Uni était porteur de ce nouveau variant, a annoncé dimanche le ministre de la Santé jordanien.
Intempéries. La tempête Bella, qui touche la Franche depuis la nuit de samedi a dimanche, a causé et cause encore de multiples incidents. Les intempéries se déplacent et touchent désormais l'Est de la France, après avoir frappé le Nord et l'Ouest plus tôt dans la journée. Un peu plus de 34 000 foyers étaient privés d'électricité dimanche à 18 heures, principalement en Alsace et Franche-Comté, selon Enedis, le gestionnaire du réseau de distribution, contacté par Libération. Météo France a placé huit départements en vigilance orange jusqu'à lundi après-midi. Toutes nos informations sur cette tempête.
Niger. Les Nigériens sont appelés aux urnes pour élire le successeur du président Mahamadou Issoufou. Dans la capitale Niamey, traditionnellement acquise à l'opposition, le vote se déroulait dans le calme ce dimanche matin. Notre reportage.
[ Notre article : «On nous fait payer le manque de prévoyance du gouvernement». ]
Couvre-feu.
Etats-Unis.
Disparition.
Brexit. Sortir d'Erasmus, le drôle de calcul de Londres. Le Royaume-Uni a décidé de son retrait du programme européen de mobilité des jeunes dès la rentrée universitaire de 2021. Les moins aisés devraient en faire les frais.
Voile. Vendée Globe : au milieu de nulle part, le «point Nemo». Baptisé du nom du capitaine du «Nautilus», c'est le point du globe le plus éloigné de toute terre. Quand les marins du Vendée Globe auront franchi sa latitude, ça commencera à sentir le retour à la maison. Ce point est aussi un cimetière où viennent mourir nombre de vaisseaux spatiaux.
Covid-19 : Olivier Véran n'exclut pas un troisième confinement en cas d'aggravation

Dans un entretien au «Journal du dimanche», le ministre de la Santé Olivier Véran évoque la possibilité d'un troisième confinement en fonction de la situation épidémique.

2020-12-27

Vers un confinement saison 3 ? En tout cas, l'idée n'est pas exclue par le ministre de la Santé, Olivier Véran, dans un entretien au Journal du dimanche, au premier jour du lancement de la campagne de vaccination en France : «Nous n'excluons jamais des mesures qui pourraient être nécessaires pour protéger des populations. Ça ne veut pas dire qu'on a décidé, mais qu'on observe la situation heure par heure.»
Les autorités redoutent l'arrivée d'une troisième vague dans les semaines qui suivent les fêtes de fin d'année. D'autant plus que la circulation du virus est encore importante, avec «15 000 contaminations détectées par jour en moyenne, alors qu'on était descendu à 11 000…», pointe Olivier Véran dans cette interview.
A lire aussiHôpital : les dégâts collatéraux de la première vague en chiffres
«L'objectif des 5 000 (cas de contamination par jour) s'éloigne. Et la pression sur le système de santé reste importante, avec 1 500 hospitalisations par jour, une tension qui baisse très peu en réanimation», souligne le ministre, qui se dit prêt à prendre «les mesures nécessaires, si la situation devait s'aggraver».
La situation est déjà préoccupante dans le «Grand Est, la Bourgogne-Franche-Comté et le département des Alpes-Maritimes, à commencer par Nice», avec une «augmentation de l'incidence chez les personnes âgées dans certains territoires ruraux». Plusieurs maires de l'est de la France plaident depuis plusieurs jours pour «reconfiner soit de façon territoriale ou au niveau national».
A lire aussiDomicile, réunions familiales ou amicales, travail… Où les Français se contaminent-ils au Covid-19 ?
A Nice, le maire Christian Estrosi va convoquer lundi un conseil de santé publique face à des indicateurs Covid en hausse (dont le taux de positivité proche de 7%) et un «relâchement dans le respect des gestes barrières et de la distanciation sociale», annonce-t-il dans un communiqué ce dimanche.
Alors que de nombreux pays ont d'ores et déjà pris des mesures de reconfinement, la France a «fait le choix de mesures strictes et difficiles plus tôt pour laisser les Français souffler pendant les fêtes», se défend Olivier Véran dans le JDD, même si «cela a marché, pas assez, certes», avec plus de 40 000 nouveaux cas de Covid enregistrés en quarante-huit heures (jeudi et vendredi). Seulement 3 093 cas ont été enregistrés samedi avec la trêve de Noël et la fermeture des laboratoires.
«Nous saurons vite si les rassemblements familiaux et festifs auront un impact», affirme le ministre après une levée exceptionnelle du couvre-feu le 24 au soir pour permettre aux Français de se déplacer. Olivier Véran rappelle la nécessité de faire l'impasse sur les festivités du nouvel an. «On ne peut pas, pour une soirée, prendre le risque de bloquer à nouveau le pays pendant des semaines.»
A lire aussiTrafics, piratages, arnaques… Une campagne de vaccination à haut risque
La campagne de vaccination française débute ce dimanche matin, auprès d'une dizaine de personnes âgées et d'un soignant volontaire dans un hôpital de Sevran, en Seine-Saint-Denis, et devrait se poursuivre dans l'après-midi dans un centre gériatrique dépendant du CHU de Dijon. «Ce vaccin protège 95 % des individus contre les cas de forme grave et va sauver beaucoup de vies», se félicite Olivier Véran, rappelant que «pour les personnes âgées, le risque de mourir du Covid-19 est élevé».
Vaccin : l’UE en ordre dispersé

Sous-titre non trouvé

2020-12-27

La campagne européenne de vaccination contre le Covid a commencé tout en symboles. La Hongrie l’a lancée dès samedi, un jour avant la date prévue par l’UE, en guise de petit pied de nez. En République tchèque, le Premier ministre populiste, Andrej Babis, a reçu l’injection le premier, juste avant le ministre de la Santé. La Présidente slovaque et le Premier ministre grec se sont aussi fait vacciner dès dimanche. En Allemagne et en Espagne, ce sont des résidentes de maisons de retraite qui ont été les premières. En Slovaquie, Hongrie et Italie, des soignants. Pour échelonner la vaccination, des publics prioritaires ont été déterminés. Le Portugal, la Pologne, la Bulgarie ou l’Italie commencent par protéger le personnel de santé, avant de passer aux personnes âgées. L’Allemagne et l’Espagne vaccineront les deux groupes de front. L’injection est gratuite et non obligatoire dans toute l’UE, mais les objectifs de vaccination à court terme varient. L’Espagne fait partie des plus ambitieux et vise 2,5 millions de vaccinés d’ici deux mois, et 60 % de sa population, soit 28 millions de personnes, d’ici l’été. L’Allemagne table, elle, sur 8,6 millions de vaccinés sur une population de 83 millions.
Confinement, acte III : les maires des zones les plus touchées divisés sur un durcissement

Face aux taux d’incidence élevés du coronavirus en Bourgogne Franche-Comté et dans le Grand Est, certains élus appellent à reconfiner rapidement. Craignant qu'à force d'attendre, les conséquences soient encore plus lourdes dans quelques semaines.

2020-12-28

L'année 2021 commencera-t-elle par un reconfinement ? Le scénario n'est en tout cas pas à exclure si la situation épidémique «devait s'aggraver», affirmait ce week-end le ministre de la Santé Olivier Véran dans le Journal du dimanche, alors qu'un Conseil de défense examinera la donne sanitaire ce mardi à l'Elysée. Si la situation reste pour le moment stable en Ile-de-France, elle s'aggrave dans certaines régions du pays, qui voient leurs taux d'incidence exploser : entre la première et la troisième semaine de décembre, ces indicateurs ont augmenté de 40% dans la région Grand Est et de 72% en Provence-Alpes-Côte-d'Azur. Le taux d'incidence le plus important se retrouve en Bourgogne Franche-Comté, avec 250 cas positifs pour 100 000 habitants, contre 150 en moyenne dans l'Hexagone, selon les derniers chiffres de Santé publique France.
L'année 2021 commencera-t-elle par un reconfinement ? Le scénario n'est en tout cas pas à exclure si la situation épidémique «devait s'aggraver», affirmait ce week-end le ministre de la Santé Olivier Véran dans le Journal du dimanche, alors qu'un Conseil de défense examinera la donne sanitaire ce mardi à l'Elysée. Si la situation reste pour le moment stable en Ile-de-France, elle s'aggrave dans certaines régions du pays, qui voient leurs taux d'incidence exploser : entre la première et la troisième semaine de décembre, ces indicateurs ont augmenté de 40% dans la région Grand Est et de 72% en Provence-Alpes-Côte-d'Azur. Le taux d'incidence le plus important se retrouve en Bourgogne Franche-Comté, avec 250 cas positifs pour 100 000 habitants, contre 150 en moyenne dans l'Hexagone, selon les derniers chiffres de Santé publique France.
Face à une situation devenue «critique», les élus locaux serrent les dents, espérant des décisions «rapides et concrètes» de la part du gouvernement, confie le maire socialiste de Nancy, Mathieu Klein, à Libération. «Au CHRU de Nancy, il y a aujourd'hui 163 patients atteints du Covid, soit près de 50% de plus en quinze jours. Sur la métropole du grand Nancy, le taux d'incidence a été multiplié par 2,5 tout au long du mois de décembre, s'inquiète l'élu. Les tensions sont très fortes sur l'hôpital alors que l'on n'a pas encore passé le cap des fêtes.» Si le maire préférerait éviter un nouveau confinement, il ne voit aujourd'hui pas d'autre solution pour enrayer l'épidémie. Et l'économie ? «Les conséquences seront beaucoup plus importantes si l'on tarde trop à reconfiner, avec un confinement encore plus long.»
Un confinement rapide, court et adapté en fonction des territoires, c'est également ce que prône depuis plusieurs jours le maire Les Républicains (LR) de Reims, Arnaud Robinet. Les services hospitaliers de la commune de Champagne-Ardenne arriveront en effet bientôt à saturation : «En une semaine, on est passé d'une quarantaine à 82 lits conventionnels occupés pour le Covid. Sachant que lors de la première vague, nous sommes montés à 101 lits, explique-t-il. Je sais que c'est impopulaire, mais si l'on souhaite une reprise de l'activité sociale, culturelle, et économique au premier trimestre 2021, je pense qu'il faut prévenir et non pas attendre ce pic qui devrait arriver vers le 15-20 janvier si rien est fait.»
Mais un confinement express n'est pas du goût de tous. François Rebsamen, maire socialiste de Dijon (Côte-d'Or), a échangé avec le ministre de la Santé Olivier Véran dimanche. A ses yeux, «il ne faut pas se précipiter», et plutôt attendre encore une semaine pour se décider, soit dix jours après les festivités de Noël. «Le 4 janvier, on en saura plus», avance-t-il.
Le plateau de contaminations est certes élevé dans son agglomération, mais le maire précise que les places en réanimation dédiées aux patients atteints du Covid ne sont pas saturées et qu'«il n'y a pas d'explosion des cas». A une mesure uniforme nationale, François Rebsamen préférerait ainsi «des décisions plus régionales, plus locales. La situation n'est pas la même en Bretagne par exemple». Et de conclure : «Il ne faut pas pénaliser l'ensemble du pays pour deux régions.»
Dans l'Allier, Frédéric Aguilera, maire Les Républicains de Vichy, préfère se concentrer en premier lieu sur le dépistage. «On est un peu défaillant au niveau national en la matière, il faut amplifier tout cela», estime l'élu. Dans sa région, l'Auvergne Rhône-Alpes, une vaste opération de dépistage a été lancée en décembre, avec «30 000 cas positifs testés avant Noël». L'agglomération de Vichy a décidé de poursuivre «une initiative équivalente» jusqu'à la fin du mois de janvier. Quant à de nouvelles restrictions, le maire de Vichy est clair : confinement ou couvre-feu, «les mesures de liberté publique doivent relever de l'Etat».
Avec 337 cas hebdomadaires pour 100 000 habitants, le département des Ardennes a beau se hisser en haut du classement des territoires les plus touchés par le coronavirus, le maire (LR) de Charleville-Mézières, Boris Ravignon, ne considère pas  le confinement comme étant l'unique réponse et réfléchit à des alternatives. A commencer par un renforcement du triptyque «tester-isoler-tracer», «qui fonctionne peu» au niveau national, selon lui.
Dans son agglomération, pilote avec le Havre d'une opération de «mass testing», 15 000 tests ont été effectués en décembre pour 120 000 habitants. L'élu propose aussi de passer un contrat pour que les personnes testées positives soient indemnisées lors de leur quarantaine. Si la seule solution est le confinement, Boris Ravignon «ne se voit pas la refuser». Mais il faudrait alors tenter «d'accélérer le calendrier des vaccins» car «l'incertitude du post-confinement est bien le plus dur à vivre pour la population. Pas les contraintes».
Dans son agglomération, pilote avec le Havre d'une opération de «mass testing», 15 000 tests ont été effectués en décembre pour 120 000 habitants. L'élu propose aussi de passer un contrat pour que les personnes testées positives soient indemnisées lors de leur quarantaine. Si la seule solution est le confinement, Boris Ravignon «ne se voit pas la refuser». Mais il faudrait alors tenter «d'accélérer le calendrier des vaccins» car «l'incertitude du post-confinement est bien le plus dur à vivre pour la population. Pas les contraintes».
Mais ce troisième confinement ne s'avérerait-il pas fatal pour certains secteurs, ou certains territoires ? Confiner au début de l'hiver pourrait bien être «une catastrophe économique pour les massifs alpins», estime Thierry Repentin, maire divers gauche de Chambéry (Savoie). La région Auvergne Rhône-Alpes est en effet la troisième la plus touchée en France, après la Bourgogne Franche-Comté et le Grand Est. «Le département représente à lui seul la moitié du chiffre d'affaires de tourisme hivernal en France. Et le tourisme hivernal, c'est 50% du PIB de la Savoie, et des milliers d'emplois», rappelle-t-il.
Quoi que décide l'Etat, l'édile espère qu'il le fera rapidement. Et «avec des mesures de soutien économique, pour compenser». En attendant que le gouvernement tranche, Thierry Repentin reste concentré sur une tâche : organiser la vaccination. «On devrait débuter dès le 14 janvier dans les Ehpad de la ville.»
Covid-19 : onze mois à suivre «les Experts : autoproclamés»

Christian Lehmann est médecin et écrivain. Pour «Libération», il tient la chronique d'une société suspendue à l'évolution du coronavirus.

2020-12-28

De retour d'un voyage d'affaires à Macao, Beth Emhoff (interprétée par Gwyneth Paltrow) trompe son mari lors d'une escale à Chicago. Atteinte d'une forte fièvre et d'une toux insomniante, elle est hospitalisée et meurt bientôt, non sans avoir disséminé un nouveau virus responsable d'une pandémie dévastatrice. Nous sommes en 2011. C'est le monde d'avant, un monde lointain. On y va au cinéma sur un coup de tête, sans masque ni distanciation. Et Gwyneth Paltrow ne vante pas encore le sauna vaginal. Lorsque j'ai vu Contagion, de Steven Soderbergh, deux ans après la fausse alerte H1N1, je me souviens avoir tiqué sur le personnage d'Alan Krumwiede, interprété par Jude Law. Il m'avait semblé qu'en créant ce personnage de youtubeur complotiste, les scénaristes avaient surtout voulu confronter leurs héros du CDC (Center of Disease Control) à un antagoniste humain incarné en chair et en os, alors que le virus Mev-1 qui dévaste la planète reste invisible et insaisissable. Jude Law prête son charisme à ce conspirationniste qui prétend s'être guéri du virus en utilisant un traitement homéopathique à base de forsythia. S'autoproclamant voix du peuple et pourfendeur des lobbies pharmaceutiques, il crée des émeutes violentes quand son produit miracle disparaît des pharmacies. A l'époque, j'avais trouvé la ficelle scénaristique un peu grossière. Avec le recul, je réalise à quel point j'avais tort. A quel point j'avais sous-estimé la présence des adeptes du chaos dans nos rangs.
Depuis le début de la pandémie, certains experts autoproclamés n'ont eu de cesse de porter une parole prétendument disruptive, d'aller à l'encontre des recommandations sanitaires comme des informations scientifiques disponibles. Si la communication gouvernementale avait réellement été aussi transparente que possible, comme l'avait promis Olivier Véran en succédant à Agnès Buzyn, leur pouvoir de nuisance aurait probablement été amoindri. Les délires d'un «documenteur» comme Hold-up n'auraient pas touché tant de monde si les mensonges originels du gouvernement sur la pénurie de masques n'avaient pas créé dans la population une onde de choc dont aucun responsable ne semble avoir pris la mesure, tant chacun d'entre eux reste préoccupé d'étouffer sa responsabilité. La violence de ce mensonge initial, l'impunité actuelle de ceux qui ont laissé sciemment disparaître le stock pandémique, puis en ont minimisé l'utilité avant de reconnaître à demi-mot l'intérêt du masque en population générale puis enfin d'en déclarer le port obligatoire en lieu clos, tout ceci a posé les bases de la situation actuelle, et affaibli durablement la crédibilité du gouvernement, mais aussi des médecins qui tentent de porter une parole responsable en respectant la méthode scientifique.
Depuis le début de la pandémie, certains experts autoproclamés n'ont eu de cesse de porter une parole prétendument disruptive, d'aller à l'encontre des recommandations sanitaires comme des informations scientifiques disponibles. Si la communication gouvernementale avait réellement été aussi transparente que possible, comme l'avait promis Olivier Véran en succédant à Agnès Buzyn, leur pouvoir de nuisance aurait probablement été amoindri. Les délires d'un «documenteur» comme Hold-up n'auraient pas touché tant de monde si les mensonges originels du gouvernement sur la pénurie de masques n'avaient pas créé dans la population une onde de choc dont aucun responsable ne semble avoir pris la mesure, tant chacun d'entre eux reste préoccupé d'étouffer sa responsabilité. La violence de ce mensonge initial, l'impunité actuelle de ceux qui ont laissé sciemment disparaître le stock pandémique, puis en ont minimisé l'utilité avant de reconnaître à demi-mot l'intérêt du masque en population générale puis enfin d'en déclarer le port obligatoire en lieu clos, tout ceci a posé les bases de la situation actuelle, et affaibli durablement la crédibilité du gouvernement, mais aussi des médecins qui tentent de porter une parole responsable en respectant la méthode scientifique.
Si le gouvernement n'avait pas été empêtré dans ce mensonge originel, les élucubrations de Didier Raoult sur la chloroquine puis l'hydroxychloroquine n'auraient pas eu pareil retentissement. Mais confrontés à un mensonge d'Etat, nombre de Français dénués de culture scientifique ont pris pour argent comptant les affirmations rassurantes d'un mandarin narcissique qui s'exonérait de la nécessité de prouver ses dires par des études correctement menées, en s'autoproclamant supérieur au reste du monde scientifique : «L'élite, c'est moi.» Dans le sillage de Raoult, un grand nombre d'élus Les Républicains a milité activement pour l'hydroxychloroquine, avec autant de zèle que d'incompétence. Christian Estrosi a visité un Ehpad à Nice pendant la campagne des municipales, sans masque, alors même qu'il était contagieux, et a vanté le traitement miracle du professeur marseillais, sans autre argument que son expérience personnelle : «On n'a pas le temps de tester sur des souris pendant six mois.»
Au même prétexte de l'urgence, président du groupe LR au Sénat, Bruno Retailleau, a affirmé : «De toute façon, qu'est-ce qu'on risque ? Les gens meurent.» Dans le but de marquer des points, de nombreux politiciens ont instrumentalisé la crise sanitaire, contribuant aux grands délires de la pandémie. Des députés, des élus, des hommes et des femmes politiques, ont sciemment colporté les pires insanités. Le sénateur et radiologue, Alain Houpert, a affirmé à plusieurs reprises que le Rivotril avait été utilisé pour euthanasier des résidents en Ehpad. Le député LR et médecin lui aussi, Jean-Pierre Door, a menti devant la commission d'enquête de l'Assemblée nationale lors de l'audition d'Olivier Véran en affirmant avoir eu en main des certificats de décès falsifiés. La députée Martine Wonner a menti en séance en affirmant que les CDC avaient constaté l'inutilité des masques. Plus récemment, Nicolas Dupont-Aignan et Florian Philippot ont mis en cause la vaccination, en affirmant que les risques étaient trop importants par rapport au bénéfice. Nicolas Dupont-Aignan a expliqué qu'il attendrait d'en savoir plus pour se faire vacciner, ce qui se conçoit parfaitement. Pas sûr cependant que «Passe devant pour le vaccin, mamie, je te couvre» soit un slogan résolument gaulliste. L'important n'est pas la santé publique, ou la vérité scientifique, mais le profit politique qu'on peut en tirer à moyen terme.
De nombreux médias ont fait le buzz depuis des mois, invitant Didier Raoult à pérorer, sans jamais reprendre les incohérences de son discours – «Il y a trois Chinois qui meurent et ça fait une alerte mondiale» en janvier, efficacité de l'hydroxychloroquine, absence de seconde vague, absence de contamination respiratoire –, ni le confronter à des scientifiques de niveau comparable, narcissisme oblige. Pendant tout l'été, les «rassuristes» ont eu l'honneur des plateaux télé, martelant qu'une seconde vague était impossible, contribuant à un relâchement collectif et à une reprise en septembre avec des protocoles très allégés au nom de la nécessité économique. Quelque 29 000 morts plus tard, certains ont fait amende honorable du bout des lèvres, tandis que d'autres s'enfonçaient dans leurs mensonges : il n'y avait pas de surmortalité ou les morts étaient comptabilisés Covid alors qu'ils mouraient d'autre chose… Leur quasi-disparition sur les plateaux télé des médias «mainstream» n'est en rien liée à leur dangerosité, comme l'explique à Libération le directeur de la rédaction de LCI avec une candeur sidérante : «Ces personnes ont pu avoir un temps d'antenne à un moment donné, parce que le tempo était plutôt en leur faveur, avec des propos qui faisaient écho dans la société. Ils avaient une certaine aura, ils étaient écoutés, c'est moins le cas aujourd'hui. Pour le moment, on estime que ces propos n'ont pas suffisamment d'écho dans la société pour être relayés.» La vérité scientifique, le simple respect de la méthode scientifique, la vérification des sources, tout ceci importe peu. Si demain un nouvel charlatan pique l'intérêt du public, il aura l'honneur des plateaux.
De nombreux médias ont fait le buzz depuis des mois, invitant Didier Raoult à pérorer, sans jamais reprendre les incohérences de son discours – «Il y a trois Chinois qui meurent et ça fait une alerte mondiale» en janvier, efficacité de l'hydroxychloroquine, absence de seconde vague, absence de contamination respiratoire –, ni le confronter à des scientifiques de niveau comparable, narcissisme oblige. Pendant tout l'été, les «rassuristes» ont eu l'honneur des plateaux télé, martelant qu'une seconde vague était impossible, contribuant à un relâchement collectif et à une reprise en septembre avec des protocoles très allégés au nom de la nécessité économique. Quelque 29 000 morts plus tard, certains ont fait amende honorable du bout des lèvres, tandis que d'autres s'enfonçaient dans leurs mensonges : il n'y avait pas de surmortalité ou les morts étaient comptabilisés Covid alors qu'ils mouraient d'autre chose… Leur quasi-disparition sur les plateaux télé des médias «mainstream» n'est en rien liée à leur dangerosité, comme l'explique à Libération le directeur de la rédaction de LCI avec une candeur sidérante : «Ces personnes ont pu avoir un temps d'antenne à un moment donné, parce que le tempo était plutôt en leur faveur, avec des propos qui faisaient écho dans la société. Ils avaient une certaine aura, ils étaient écoutés, c'est moins le cas aujourd'hui. Pour le moment, on estime que ces propos n'ont pas suffisamment d'écho dans la société pour être relayés.» La vérité scientifique, le simple respect de la méthode scientifique, la vérification des sources, tout ceci importe peu. Si demain un nouvel charlatan pique l'intérêt du public, il aura l'honneur des plateaux.
Intronisés dans les médias grand public, les gourous nécessiteux peuvent ensuite toujours se recycler sur la toile. Laurent Toubiana et Jean-François Toussaint officient avec Laurent Mucchielli sur «Bas les masques», Christian Perronne a micro ouvert sur le média Hold-up, les délires du professeur Fourtillan sont complaisamment étalés dans FranceSoir, ancien journal de renom devenu une coquille vide de journalistes dont le propriétaire, qui a pris depuis des mois fait et cause pour Raoult, Perronne, Delépine, publie récemment un texte ouvertement conspirationniste reprenant les «théories» QAnon. Dénonciation du «canular» de la «fausse pandémie», Biden faux vainqueur de l'élection US, «pédocriminalité sataniste institutionnalisée dans nos pays occidentaux», «mascarade sanitaire», tout y passe. Lui-même signe certains de ses tweets d'un petit «q» qui ne laisse aucun doute sur son allégeance. Et parmi les nouveaux venus, le docteur Louis Fouché, de l'hôpital de la Conception à Marseille. Nouvelle star des anti-masques, il utilise la rhétorique de Chomsky sur «la fabrication du consentement» pour se faire inviter à Radio Courtoisie et chez Alain Soral, ou servir la soupe au gourou Thierry Casasnovas, qui explique dans une vidéo que boire du jus de légumes peut faire repousser un membre. Nul doute qu'un brillant avenir lui est réservé, de CNews à Sud Radio.
Intronisés dans les médias grand public, les gourous nécessiteux peuvent ensuite toujours se recycler sur la toile. Laurent Toubiana et Jean-François Toussaint officient avec Laurent Mucchielli sur «Bas les masques», Christian Perronne a micro ouvert sur le média Hold-up, les délires du professeur Fourtillan sont complaisamment étalés dans FranceSoir, ancien journal de renom devenu une coquille vide de journalistes dont le propriétaire, qui a pris depuis des mois fait et cause pour Raoult, Perronne, Delépine, publie récemment un texte ouvertement conspirationniste reprenant les «théories» QAnon. Dénonciation du «canular» de la «fausse pandémie», Biden faux vainqueur de l'élection US, «pédocriminalité sataniste institutionnalisée dans nos pays occidentaux», «mascarade sanitaire», tout y passe. Lui-même signe certains de ses tweets d'un petit «q» qui ne laisse aucun doute sur son allégeance. Et parmi les nouveaux venus, le docteur Louis Fouché, de l'hôpital de la Conception à Marseille. Nouvelle star des anti-masques, il utilise la rhétorique de Chomsky sur «la fabrication du consentement» pour se faire inviter à Radio Courtoisie et chez Alain Soral, ou servir la soupe au gourou Thierry Casasnovas, qui explique dans une vidéo que boire du jus de légumes peut faire repousser un membre. Nul doute qu'un brillant avenir lui est réservé, de CNews à Sud Radio.
A lire aussiQu'est-ce que «Bas les masques», ce nouveau média qui entend fournir une «information déconfinée» ?
La situation actuelle me fait penser à un échange entre Lord Varys et Petyr Baelish alias Littlefinger dans le sixième épisode de la troisième saison de Game of Thrones. Un échange de moins de trois minutes qui à l'époque m'avait fasciné, et me fascine toujours. Les deux conseillers politiques s'affrontent à mots couverts autour du trône de fer. Littlefinger fait remarquer à Varys que le trône, censé avoir été forgé à partir d'un millier d'épées retirées des mains des ennemis défaits du roi Aegon Targaryen, ne compte pas plus de 200 lames. Varys prend la défense du Royaume et de ses légendes, mais Littlefinger insiste… Comme le trône lui-même, le royaume est basé sur des mensonges que les humains acceptent de répéter «en oubliant que ce sont des mensonges». Conscient de la fragilité du royaume, Varys demande : «Mais que reste-t-il si nous abandonnons les mensonges ? Le chaos. Un gouffre béant prêt à nous avaler tous.» A quoi Petyr Baelish répond avec gourmandise : «Le chaos n'est pas un gouffre. Le chaos est une échelle… Peu d'hommes et de femmes ont la présence d'esprit et la force de s'y accrocher, d'en grimper chaque barreau pour atteindre le pouvoir. Certains refusent en s'accrochant à l'amour ou aux dieux ou au royaume. Des illusions. Seule l'échelle est réelle. L'ascension est la seule chose qui existe.»
Vaccination en France, plan de relance américain, journaliste emprisonnée en Chine... L'actu de ce lundi

Sous-titre non trouvé

2020-12-28

Vaccins. Les premières injections du produit de Pfizer-BioNTech ont eu lieu dimanche en France, prélude à une montée en charge très progressive, soumise à une logistique délicate. La priorité accordée aux résidents des Ehpad par rapport aux personnels soignants ne fait pas l'unanimité au sein du corps médical. Lire notre article.
Etats-Unis. Moins d'un mois avant son départ de la Maison Blanche, Donald Trump a effectué une volte-face spectaculaire dimanche soir : le président américain a abruptement ratifié, après des jours de résistance, le nouveau plan de relance économique de 900 milliards de dollars accordant des aides aux ménages et aux petites entreprises. Lire notre article.
Chine. Zhang Zhan, une «journaliste citoyenne» chinoise, arrêtée après avoir couvert la mise en quarantaine de Wuhan, a été condamnée  ce lundi à quatre ans d'emprisonnement selon son avocat, un an après l'émergence du Covid-19 dans cette ville. Le tribunal lui a reproché d'avoir diffusé de fausses informations sur internet. Dans des articles qu'elle diffusait en ligne, l'ex-avocate de 37 ans dénonçait notamment le confinement imposé à Wuhan, évoquant «une grave violation des droits de l'Homme».
Nashville. L'homme soupçonné d'avoir déclenché l'explosion qui a dévasté le jour de Noël une partie du centre historique de Nashville, dans le Tennessee, a été identifié par les autorités qui ont affirmé dimanche qu'il était mort dans la déflagration. L'homme ne serait pas connu des services de police.
Tempête Bella. Environ 18 000 foyers étaient encore privés d'électricité ce lundi matin dans l'est et le centre de la France alors que la tempête Bella continuait sa course. L'Auvergne-Rhône-Alpes et l'Alsace France Comté sont particulièrement touchées. Des vents violents sont attendus sur la côte Atlantique ce lundi.
Hommage. A Ambert, dans le Puy-de-Dôme, aura lieu dans l'apres-midi une cérémonie d'hommage en mémoire  des trois gendarmes tués lors d'une intervention sur une affaire de violences conjugales.
Economie. «Gel des salaires, des embauches, réduction des budgets» : dans un ouvrage coécrit avec Patrick Artus, l'économiste Olivier Pastré se penche sur l'après-Covid. Une fois passé le choc sanitaire, ils prédisent une crise plus profonde encore que celle de 2008 et préconisent des politiques de rupture. Lire notre article.
Parc d'attractions. Financé en partie par 12,4 millions d'euros d'argent public, le projet de serre Tropicalia, dans le Pas-de-Calais, reproduirait les conditions de vie de la forêt amazonienne pour attirer des touristes. De quoi satisfaire les élus locaux, mais pas les défenseurs de l'environnement. Lire notre article.
Arts plastiques. Institutions muséales bouleversées, grandes foires et biennales chamboulées, désarroi des artistes et des travailleurs indépendants du secteur : en France comme à l'étranger, la pandémie a plongé le monde de l'art dans un marasme économique l'obligeant à remettre en question ses modes de fonctionnement pour survivre. Lire notre article.
Résidents en Ehpad : «Si mon médecin me dit que le vaccin est bien pour nous, je lui ferai confiance»

En pleine période des fêtes et alors que la campagne de vaccination a débuté dimanche, «Libération» a récolté la parole de cinq résidents de maisons de retraite.

2020-12-29

En cette fin d'année, ils sont au centre des attentions : quasiment mis sous cloche pour les protéger du Covid-19, les résidents en Ehpad (1) sont les premiers bénéficiaires des vaccins censés transformer la lutte contre l'épidémie. Comme près de 750 000 personnes en France, Daniel, Nicole, Patricia, Louise et Ernest ont passé les fêtes de Noël entre les quatre murs de leur maison de retraite. Si la plupart se disent «peu affectés» par l'isolement imposé pour des raisons sanitaires dans les Ehpad, d'autres regrettent de ne pas voir davantage leurs proches. Quant à la campagne de vaccination entamée dimanche, qui les concernera à partir de janvier, elle ne fait pas toujours l'unanimité. Ils racontent à Libération.
En cette fin d'année, ils sont au centre des attentions : quasiment mis sous cloche pour les protéger du Covid-19, les résidents en Ehpad (1) sont les premiers bénéficiaires des vaccins censés transformer la lutte contre l'épidémie. Comme près de 750 000 personnes en France, Daniel, Nicole, Patricia, Louise et Ernest ont passé les fêtes de Noël entre les quatre murs de leur maison de retraite. Si la plupart se disent «peu affectés» par l'isolement imposé pour des raisons sanitaires dans les Ehpad, d'autres regrettent de ne pas voir davantage leurs proches. Quant à la campagne de vaccination entamée dimanche, qui les concernera à partir de janvier, elle ne fait pas toujours l'unanimité. Ils racontent à Libération.
«Passer Noël tout seul ne m’a pas plus ému que cela. J’ai servi l’armée française pendant vingt-cinq ans, j’ai donc été habitué à vivre isolé de ma famille. Au cours de ma carrière, j’ai été amené, à plus d’une reprise, à fêter Noël avec mes subordonnés dans des situations moins confortables que celle-là. Certes, il est dommage qu’on ne puisse pas revivre les instants de joie et de plaisir avec les familles et les amis, mais j’ai suffisamment eu de difficultés dans ma vie pour relativiser et ne pas me laisser aller à des sensibleries.
«Je suis favorable au vaccin et sans états d’âme. Si tout le monde se fait vacciner, les chances de voir réduire la maladie augmentent. Ceux qui ont mis au point ce vaccin ne sont pas des fabricants de confiture. Les scientifiques ont travaillé sérieusement dessus. On a mesuré les risques, on l’a mis sur le marché après avoir pris nos précautions. Je n’ai pas envie de louper une occasion à peu près convenable par peur des risques !»
A lire aussiVaccin : la France dans le sens des aiguilles
«La situation ne me pèse pas, tant que je sais que c’est provisoire. De toute façon, je n’ai pas d’époux et pas d’enfants. Pour l’instant, je garde le moral. Mon frère m’appelle tous les jours. Même s’il ne vient pas, je n’ai pas l’impression qu’il est loin. Les repas en collectivité ont repris et je mange au restaurant avec mes deux résidentes habituelles. Ça ne change pas grand-chose à mon quotidien. Je mets mon masque et puis voilà !
«Le vaccin est nouveau, il a été fait très vite. Et puis le virus change sans arrêt. En plus, la technique utilisée est nouvelle, c’est tout cela qui m’inquiète. J’ai beaucoup de questionnements. A la résidence on n’a pas Internet, j’ai l’impression que je ne suis pas assez informée. Je vois mon médecin demain, je vais lui poser des questions. S’il me dit que c’est bien pour nous, je lui ferai confiance.»
«Franchement, je vais très bien. Ici, l'ambiance est très bonne. Nous pouvons discuter avec les autres résidents. Je vois mon épouse [qui est aussi résidente dans le même établissement, ndlr] tous les jours et je déjeune et dîne avec elle. Certes, les proches ne peuvent pas venir nous voir plus d'une demi-heure mais c'est une règle générale donc il faut se faire une raison. Moi j'ai de la chance, mes proches viennent me voir souvent.
«Mon fils et ma fille sont de la région, ils sont venus me rendre visite pas plus tard que cet après-midi. Pour Noël, j’ai pu réveillonner avec les autres résidents et nous avons passé une belle soirée. Et puis, on a un cuistot de marine qui est habitué à faire de bons plats à ces messieurs. Moi, je suis gourmand, j’ai bon appétit et je suis content de gueuletonner. Pour le Nouvel An, c’est bisque de homard, gambas et chevreuil !»
«Je suis dans cet Ehpad depuis début novembre. Avant d’intégrer cet établissement, j’étais déjà très isolée. Je suis habituée à gérer la solitude. Pour moi, ça n’est pas vraiment une nouveauté. J’ai mon ordinateur, quelques livres à lire, des tablettes, donc ça va. Je m’occupe. Mes neveux et nièces viennent me rendre visite de temps en temps. On peut se voir sur rendez-vous, à trois personnes maximum et une heure dans la salle principale.
A lire aussiTrafics, piratages, arnaques… Une campagne de vaccination à haut risque
«Je garde le moral car la raison m’y oblige et je ne peux rien faire contre les circonstances, alors autant les accepter. Et puis, pour moi, le vaccin est un soulagement. J’ai été professeur en santé publique, donc ça me connaît. Je suis pour la vaccination car j’ai conscience de vivre en collectivité. Et puis, je ne vois pas pourquoi ce vaccin entraînerait plus de réactions et effets que les autres.»
«Depuis qu’on nous a confinés, c’est la cata ! Je ne sors plus de ma chambre. Je n’ai le moral à rien. Avant, je me baladais dans le jardin, je fumais une cigarette, je voyais les autres… Aujourd’hui, je regarde la télé toute la journée. Je ne vais même pas déjeuner en bas avec les autres résidents. Je n’ai même pas le droit de mettre le nez dehors pour prendre un bol d’air frais. Les rencontres se font dans la salle principale avec les autres familles. Il y a du monde autour et nous n’avons aucune intimité.
Je n’ai jamais voulu me faire vacciner. Alors, pour ce vaccin, je ne vais sûrement pas accepter. On ne connaît rien dessus, il est tout nouveau. Nous, les résidents d’Ehpad, sommes les cobayes, pour voir comment ça se passe avant de vacciner les autres.»
(1) Etablissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes.
Se vacciner ou non, un choix impossible pour les «oubliés de la vaccination»

Les pays riches ont préempté la majeure partie des doses de vaccin contre le Covid-19. Pour le professeur d'éthique médicale Emmanuel Hirsch, la solidarité internationale impose de repenser notre stratégie vaccinale.

2020-12-29

Tribune. Quelle injure à l'égard des populations oubliées de la vaccination ! Parce que nous bénéficions en Europe du privilège de pouvoir exercer ce choix, nous tergiversons à propos de la liberté de se faire ou non vacciner. Nous revendiquons le droit individuel de ne pas être vacciné, là où d'autres aspireraient à être reconnus dans le droit d'être vaccinés afin de limiter leur exposition aux risques de contamination.
Les personnes vulnérables du fait de leurs conditions d’existence éprouvent le plus urgent besoin d’une vaccination : pour elles, ne pas être vacciné est un risque vital. Je pense que si nous avions anticipé le temps de la vaccination dans le cadre d’une concertation publique, chacun aurait été en mesure d’apprécier en responsabilité ce qu’il lui apparaîtrait important, juste et acceptable, pour lui comme pour les autres. La médiatisation des premières vaccinations de personnalités politiques, de professionnels de santé ou d’anonymes en Ehpad donne à penser qu’il s’agirait d’une compétition entre pays qui ont les moyens de se le permettre et s’affichent exemplaires. Quelle injure à l’égard des populations oubliées de la vaccination ! Quelle exemplarité en termes de solidarité !
Oxfam international indiquait le 17 septembre que 13% des pays du monde les plus riches ont déjà préempté 51% de la production des vaccins en développement. 4,6 à 5,4 milliards de personnes devraient être vaccinées dans le monde pour parvenir à une immunisation satisfaisante. L'Union européenne a préempté l'achat de 1,5 milliard de doses de vaccins pour ses 447 millions d'habitants (dont 200 millions seront attribuées à la France). En termes de précaution, il est difficile d'en faire davantage. Le programme international Covax qui «collabore pour un accès mondial et équitable aux vaccins contre le virus du Covid-19» annonce que seulement 20% des populations vivant dans les 92 pays à revenu faibles pourraient bénéficier de l'accès à un vaccin en 2021.
À lire aussi A Sevran, «plus tôt je pourrai me faire vacciner, mieux ce sera»
N'avons-nous pas à considérer comme notre responsabilité, l'exigence d'une solidarité internationale suffisamment ambitieuse et volontariste pour surmonter les considérations souverainistes et les individualismes nationaux ? Comment s'est-on préparé à ce défi éthique et politique qui ne devait pas se limiter à déterminer les règles de répartition des doses vaccinales entre les nations qui en avaient les moyens, et d'organiser les négociations économiques avec les firmes pharmaceutiques ? Certaines d'entre elles ont du reste bénéficié pour leur recherche et développement d'un concours financier de la part des Etats de l'ordre de 6 milliards de dollars. Ne sont-elles pas moralement obligées à une pratique commerciale tenant compte des réalités humaines et sociales de la précarité ? Le 20 novembre 2001 à Doha, la conférence ministérielle de l'OMC était parvenue à une résolution reconnaissant «la gravité des problèmes de santé publique qui touchent de nombreux pays en développement et pays les moins avancés», et proposant des modalités qui favorisaient leur accès aux traitements indispensables. Les acquis significatifs dans la lutte contre le sida, le paludisme et la tuberculose tiennent pour beaucoup à ces engagements.
L'après-Covid-19 sera conditionné par les arbitrages que la communauté internationale aura été ou non en capacité d'assumer en termes de justice, de solidarité et de sollicitude. Certains Etats l'ont compris, d'un point de vue géopolitique et afin de renforcer leur soft power, en proposant de soutenir les pays économiquement dépendants pour lutter contre la pandémie et envisager la vaccination de leurs populations.
Bien que négligé par le gouvernement dans sa gestion de la pandémie, l'Assemblée nationale a présenté le 20 octobre une «proposition de résolution pour l'accès universel, rapide et équitable du vaccin contre le Covid-19». Le 18 mai, le président de la République avait en effet exprimé le souhait que le vaccin puisse être considéré comme «un bien public mondial». Je retiens les points 13 et 14 de cette résolution qui proposent des repères importants :
«13 - Proclame que, face à une pandémie, la réalisation d'un vaccin est un défi prioritaire pour la communauté internationale et que l'égalité dans l'accès au vaccin est un droit humain fondamental et imprescriptible ;
14 - Invite le gouvernement à proposer, au travers de l'Organisation mondiale de la santé, un dispositif adéquat en vue de racheter le brevet du futur vaccin de manière à le rendre accessible à toute l'humanité et, le cas échéant, à indemniser raisonnablement les investissements privés consacrés à sa recherche.»
À lire aussi Trafics, piratages, arnaques… Une campagne de vaccination à haut risque
L'organisation internationale Gavi, l'Alliance du vaccin, estimait que 7 milliards de dollars seraient nécessaires pour permettre un accès équitable au vaccin contre le Covid-19. La solidarité économique s'impose dans la mise en œuvre d'une mobilisation internationale, l'éthique de la vaccination devant intégrer cet impératif.
Cette mise en perspective de nos controverses prudentielles, de ces débats qui avaient lieu d'être avant que ne soit arrêtée notre stratégie vaccinale, y compris du point de vue de ses priorisations, devrait en appeler à une autre approche de l'exercice de nos responsabilités : pour nous, avec les autres.
Vous souhaitez proposer une tribune à Libé ? Ecrivez à idees@liberation.fr.
Vous souhaitez proposer une tribune à Libé ? Ecrivez à idees@liberation.fr.
Vaccins contre le Covid-19 : «Les laboratoires doivent partager leurs savoirs et leurs brevets»

Responsable d'Oxfam, Julia Heres Garcia explique pourquoi son organisation, parmi d'autres ONG, demande que les pays riches comme l'industrie pharmaceutique facilitent l'accès universel aux vaccins et renoncent à faire du profit sur la pandémie.

2020-12-29

Début décembre, plusieurs organismes se sont réunis au sein de la People's Vaccine Alliance pour rendre les vaccins anti Covid-19 accessibles à toutes et à tous, indépendamment de la richesse du pays où elles et ils résident. Parmi ces organisations figurent Amnesty International, Frontline Aids, Global Justice Now et Oxfam. Chargée de défendre cette campagne (ce «plaidoyer» en langage des ONG) pour Oxfam France, Julia Heres Garcia explique la démarche à Libération.
Oui, la course aux vaccins lancée en mars-avril a débouché sur un système à deux vitesses, où les pays riches, Etats-Unis et Union européenne en tête, ont réservé la grande majorité des doses par des contrats bilatéraux avec les entreprises pharmaceutiques engagées dans la recherche. Ce qui a mis en péril l'accès des pays les plus pauvres aux vaccins. Pourtant, dès le mois d'avril, Emmanuel Macron parlait des vaccins comme d'un «bien public mondial», qu'il fallait rendre «disponible, accessible et abordable pour tous». Mais par la suite, peu de décisions ont été prises dans ce sens.
À lire aussiSe vacciner ou non, un choix impossible pour les «oubliés de la vaccination»
Les Etats-Unis ont été les premiers à faire cavalier seul. Le reste des pays riches (ceux de l'UE, Grande-Bretagne, Canada) leur ont emboîté le pas. Le comportement des laboratoires a aussi joué un rôle. Le directeur général de Sanofi, entreprise française, a ainsi affirmé en mai qu'une fois le vaccin mis au point, il serait proposé au plus offrant. A savoir les Etats-Unis, qui ont mis sur la table 2 milliards de dollars pour développer la recherche. Sanofi a ensuite revu sa position devant le tollé suscité. Or la crise sanitaire est mondiale, et la seule réponse possible est globale et collective.
Les Etats-Unis ont été les premiers à faire cavalier seul. Le reste des pays riches (ceux de l'UE, Grande-Bretagne, Canada) leur ont emboîté le pas. Le comportement des laboratoires a aussi joué un rôle. Le directeur général de Sanofi, entreprise française, a ainsi affirmé en mai qu'une fois le vaccin mis au point, il serait proposé au plus offrant. A savoir les Etats-Unis, qui ont mis sur la table 2 milliards de dollars pour développer la recherche. Sanofi a ensuite revu sa position devant le tollé suscité. Or la crise sanitaire est mondiale, et la seule réponse possible est globale et collective.
Très clairement. En l’état actuel des capacités de production des vaccins, la capture faite par les pays riches implique que peu de pays pauvres ou très endettés auront accès à la vaccination en 2021.
Pour que les capacités de production des différents vaccins soient à la hauteur des besoins mondiaux, il faut que les monopoles des laboratoires sur les savoirs et la propriété intellectuelle de ces brevets soient levés pendant la durée de la pandémie, afin de permettre à d’autres entreprises de produire ces vaccins. C’est le seul moyen de les rendre accessibles à toutes et à tous.
Covax a réservé 700 millions de doses pour en faire bénéficier 92 pays, représentant plus de la moitié de la population mondiale. Pendant ce temps, l’Union européenne a préempté de quoi vacciner plus de deux fois sa population ; les Etats-Unis, quatre fois. L’objectif de Covax est de vacciner 20% des habitants de ces 92 Etats, soit les groupes les plus vulnérables (personnels soignants, personnes de plus de 65 ans, patients ayant une comorbidité). Mais son financement n’est pas assuré. Il a été estimé à 11 milliards de dollars et il y a de forts risques que la somme ne soit pas réunie, car les pays riches ne respectent pas leurs engagements d’aide au développement.
Oui, il nous paraît essentiel que les citoyens s’emparent du sujet en signant la pétition et demandent à leurs gouvernements d’intervenir. Au niveau mondial, 10 milliards de dollars ont été accordés aux laboratoires pour la recherche de vaccins. En contrepartie, les citoyens et les contribuables ont un droit de regard sur comment ces vaccins sont produits, distribués et qui va en bénéficier. Et d’exiger qu’ils ne contribuent pas à accroître les inégalités et les profits des laboratoires. Or dans ce domaine tout est opaque, à commencer par le prix des doses.
Au Royaume-Uni, un vaccin patriotique pour enrayer  l’épidémie

Les autorités sanitaires ont approuvé ce mercredi le vaccin britannique AstraZeneca/Oxford, moins cher et plus facile à stocker que celui de Pfizer/BioNTech. Un espoir pour tenter d'enrayer l'explosion des cas attribuée à un variant du Covid-19

2020-12-30

Vers un nouvel élan dans la campagne de vaccination britannique : le Royaume-Uni est devenu ce mercredi le premier Etat à donner son feu vert au vaccin contre le Covid-19 du groupe pharmaceutique AstraZeneca et de l’université d’Oxford. L’agence britannique du médicament (MHRA) a estimé que le «vaccin national», développé en Angleterre, répondait «aux normes de sécurité, de qualité et d’efficacité». Les vaccinations devraient débuter dès lundi prochain, le 4 janvier. Il s’agit du deuxième vaccin approuvé par le régulateur, après celui de Pfizer/BioNTech.
«L'autorisation du vaccin d'Oxford/AstraZeneca constitue un succès formidable pour la science britannique», a salué mercredi soir lors d'une conférence de presse le Premier ministre Boris Johnson. Ce nouveau vaccin représente un espoir pour le pays, en proie à une accélération de la propagation de la pandémie. Des niveaux records de contaminations ont été atteints ces derniers jours - plus de 50 000 nouveaux cas pour le deuxième jour consécutif mercredi -, une hausse attribuée à une variante du virus, détectée dans le Kent le 19 décembre. Plus de 600 000 Britanniques ont déjà été vaccinés dans le cadre de la campagne commencée le 8 décembre : des résidents en maisons de retraite, des soignants et des plus de 80 ans volontaires. Ce chiffre devrait augmenter au cours des prochains mois, d'après les autorités.
Avec plus de 72 000 décès depuis le début de la pandémie, le Royaume-Uni est l'un des pays européens les plus touchés par le Covid-19.  Trois quarts de sa population a été reconfinée et la rentrée des classes a été repoussée pour certains élèves.
Dans un communiqué, un porte-parole du ministère de la Santé indique que le nouveau vaccin a subi «des essais cliniques rigoureux et une analyse approfondie des données par des experts de la MHRA». Concernant son efficacité face à la nouvelle variante du Covid-19, Pascal Soriot, directeur général d'AstraZeneca, semble plutôt confiant. «Nous pensons pour l'instant que le vaccin devrait rester efficace» contre le nouveau variant, a-t-il indiqué au Sunday Times. «Mais on ne peut pas en être sûr donc nous allons faire des essais», a-t-il ajouté, précisant que de nouvelles versions étaient préparées au cas où.
Le vaccin était devenu début décembre le premier à voir ses résultats d'efficacité validés par une revue scientifique, The Lancet. D'après la revue, le vaccin, créé à partir d'une version affaiblie d'un virus commun chez les chimpanzés, est «sûr». Sur les plus de 20 000 volontaires qui ont participé aux essais, seul un patient a eu un «effet indésirable susceptible d'être lié» à l'injection.
Le vaccin AstraZeneca/Oxford était très attendu par les Britanniques, en partie en raison de son faible coût. La dose coûte environ 2,50 euros contre 30 euros pour un vaccin tel que le Pfizer/BioNTech, le seul jusque-là autorisé. Le vaccin est aussi facile à stocker. Il peut se conserver à une température comprise entre 2 et 8° C, l'équivalent d'un réfrigérateur classique, contre -70°C pour le Pfizer/BioNTech.
Ces deux atouts devraient permettre de déployer la vaccination à grande échelle sur le territoire. C'est ce qui a poussé le Royaume-Uni, doté d'une population de plus de 66 millions d'habitants, à commander 100 millions de doses du vaccin. De quoi vacciner 50 millions d'habitants avec deux doses chacun. Là encore, la priorité sera donnée aux résidents de maisons de retraite, soignants, et personnes âgées et à risque.
Selon le groupe pharmaceutique, 40 millions de doses seraient disponibles d’ici la fin du mois de mars. AstraZeneca dit être capable de fabriquer près de 3 milliards de doses du vaccin au niveau mondial en 2021. A ce jour, seuls le Pfizer et Biotech ou le vaccin Moderna sont autorisés à être déployés dans la plupart des pays en campagne de vaccination.
En direct - La réouverture des théâtres et cinémas le 7 janvier «très peu probable», selon Gabriel Attal

Sous-titre non trouvé

2020-12-30

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.
A Monaco, les restaurants réservés aux résidents et aux travailleurs de la principauté. Les restaurants de Monaco, restés ouverts malgré la crise sanitaire et qui attiraient de nombreux Français du département voisin des Alpes-Maritimes, seront réservés à partir du 2 janvier aux résidents et aux travailleurs de la principauté. La principauté a fait état mercredi dans un communiqué de sa décision d'adapter les mesures en vigueur à «l'évolution défavorable de la situation sanitaire dans les Alpes-Maritimes, département frontalier de la principauté». A (re)lire, notre reportage à Monaco, eldorado déconfiné pour Français décomplexés.
La réouverture des lieux de culture encore repoussée ? «A ce stade, il semble très peu probable» que les salles de spectacle, les lieux culturels, les théâtres et les cinémas, «puissent rouvrir» le 7 janvier en raison de l'épidémie de Covid-19, a affirmé mercredi le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, sur le plateau de BFMTV. Les professionnels de la culture «sont en lien permanent avec la ministre de la Culture, Roselyne Bachelot, qui travaille avec eux, qui échange avec eux pour leur donner le plus de visibilité possible», a ajouté le représentant du gouvernement. Fermés depuis le reconfinement fin octobre, cinémas, théâtres et salles de spectacle étaient prêts à rouvrir le 15 décembre mais avaient vu leurs espoirs déçus lorsque l'exécutif a annoncé qu'ils devraient rester fermés encore jusqu'au 7 janvier au moins.
L'Angleterre durcit ses mesures de confinement. Le gouvernement britannique a étendu mercredi le confinement appliqué à une partie de l'Angleterre et repoussé la rentrée scolaire pour certains élèves afin de contrer une flambée du nombre des cas de nouveau coronavirus, attribuée à un variant. L'Angleterre est aussi devenu mercredi le premier pays à approuver le vaccin anti-Covid développé par le groupe AstraZeneca avec l'université d'Oxford. Un vaccin très attendu car moins cher que celui de Pfizer/BioNTech déjà distribué et plus facile à conserver. Le vaccin sera utilisé à partir du 4 janvier dans le pays.
Dans le Grand-Est, top départ des vaccinations dès lundi. La vaccination contre le Covid-19 débutera lundi sur une trentaine de sites pilotes dans le Grand Est, a indiqué mercredi la directrice générale de l'Agence régionale de santé (ARS) Virginie Cayré. «La circulation du virus dans le Grand Est ne faiblit pas, mais au contraire progresse», a résumé Virginie Cayré, évoquant une «situation préoccupante». «A partir du 11 et surtout du 15 janvier», la vaccination sera étendue «à l'ensemble des établissements concernés : Ehpad et unités de soins de longue durée», soit «plus de 650 sites de vaccination potentiels», a-t-elle ajouté, en précisant que les vaccins étaient livrés ce mercredi dans la région, qui fait partie des plus touchées par le virus en ce moment.
David Guetta invité à se faire vacciner pour sauver les boîtes de nuit. «Il n'y a pas d'autre issue» que le vaccin pour pouvoir recommencer à faire la fête, a insisté ce mercredi David Guetta. Le DJ français était de passage à Paris pour l'enregistrement d'un concert carcatif qui sera retransmis le soir du réveillon. «Je sais qu'il y a beaucoup de gens qui n'ont pas envie de se faire vacciner. (...) Mais moi, je vais le faire. Et j'espère que d'ici l'été prochain on pourra faire la fête comme avant», a-t-il déclaré. Boîtes de nuit fermées depuis mars, annulation des festivals et des concerts... Pour lui, la seule façon de sortir du marasme est donc de se faire vacciner. «Si les boîtes de nuits et salles de concert ne rouvrent pas cet été, c'est la mort de tous les artistes», a-t-il ajouté.
Des maires français s'engagent à se faire vacciner. Deux cents maires se sont engagés à se faire vacciner contre le Covid-19 afin de donner l'exemple, alors que les Français prêts à le faire sont minoritaires selon les sondages. Si «le gouvernement espère vacciner 15 millions de personnes à l'horizon de cet été», «la confiance ne se décrète pas, elle se mérite», écrivent les signataires, dont le maire de Poissy Karl Olive (divers droite), président de l'association Génération terrain qui porte la démarche. Parmi les signataires du texte publié par Le Figaro figurent aussi le maire PS de Dijon François Rebsamen, le maire LR d'Antibes Jean Léonetti ou encore le maire centriste d'Arras Frédéric Leturque. «Les Français ont confiance en leur maire. Notre exemple et notre incitation peuvent convaincre demain des administrés aujourd'hui fébriles», souligne le manifeste.
Le nouveau variant présente en Allemagne depuis novembre. La nouvelle souche du coronavirus détectée au Royaume-Uni était déjà présente dans le Nord de l'Allemagne dès le mois de novembre où elle a été identifiée chez un patient, selon les autorités sanitaires allemandes. Le patient contaminé fin novembre, «très âgé» et souffrant de pathologies antérieures, est «entretemps décédé», selon le ministère de la Santé de Basse-Saxe, qui n'a pas spécifié la cause du décès. L'épouse de cet homme, qui a contracté la même souche du coronavirus, est guérie. Leur fille avait séjourné au Royaume-Uni «mi-novembre», et se serait «selon toute vraisemblance» infectée sur place, affirment les autorités. Jusque là, l'Allemagne n'avait fait état que d'un cas avéré de la nouvelle mutation du coronavirus, chez une femme arrivée par avion de Londres jeudi dernier.  Les équipes de la Haute école de médecine de Hannovre (Nord) ont pu identifier la souche après un séquençage de génome. Pour en savoir plus, lire notre Checknews «Comment le variant britannique du Covid-19 est-il détecté ?».
En Angleterre, plus de patients hospitalisés qu'au pic d'avril. Le nombre de malades du nouveau coronavirus hospitalisés en Angleterre a dépassé le pic de la première vague et le nombre de contaminations a atteint un nouveau record. Lundi matin, 20 426 personnes étaient hospitalisées en Angleterre, touchées par cette maladie, contre 18 974 lors du pic de la première vague, le 12 avril. Le nombre de personnes contaminées comptabilisées en une seule journée au Royaume-Uni a lui atteint 41 385, dépassant le seuil des 40 000 pour la première fois, selon les chiffres officiels. Au total, plus de 2,3 millions de personnes ont été testées positives au Royaume-Uni, dont plus de 71 000 sont mortes.
Pour l'OMS, il est urgent de se préparer «à pire». «C'est une sonnette d'alarme», a prévenu Michael Ryan, le responsable de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) en charge des situations d'urgence lors de la dernière conférence de presse de l'année de l'organisation en première ligne dans le combat contre la pandémie. «Cette pandémie a été très sévère. Elle s'est répandue à travers le monde très rapidement et elle a touché chaque recoin de la planète, mais ce n'est pas nécessairement la pire», a mis en garde le médecin. Le taux de mortalité du Covid-19 «est relativement bas par rapport à d'autres maladies émergentes», a-t-il indiqué. Son collègue et conseiller auprès de l'OMS, Bruce Aylward, a également insisté sur le fait que le monde était loin d'être préparé à combattre des futures pandémies.
Des patients allemands reçoivent par erreur cinq doses de vaccin. Huit employés d'une maison de retraite allemande se sont par erreur vus administrer cinq doses de vaccin contre le Covid-19, sans grave conséquence sanitaire à ce stade. Ces sept femmes et un homme, âgés entre 38 et 54 ans, travaillent dans une maison de retraite de Stralsund, dans le nord-est du pays. Ils font à ce titre partie des personnes prioritaires pour recevoir le vaccin BioNTech-Pfizer, administré en Allemagne depuis samedi. Mais lors de la séance de vaccination, dimanche, ce sont cinq doses d'un coup qui leur ont été injectées. Ils ont immédiatement été informés de l'erreur. Quatre ont été admis en observation à l'hôpital avec de légers symptômes grippaux, les quatre autres sont rentrés chez eux. «Je regrette profondément cet incident», a déclaré l'administrateur du district, assurant qu'il s'agissait de cas isolés, dus à des erreurs humaines.
En Afrique du Sud, le masque désormais obligatoire dans tous les lieux publics. Le port du masque, qui reste «la façon la plus simple et la plus efficace» d'éviter les contaminations, est désormais obligatoire partout dans l'espace public en Afrique du Sud, a annoncé lundi soir le président, alors que le pays fait face à un nouveau variant du SARS-CoV-2. Le couvre-feu est également élargi, débutant à 21 heures au lieu de 23 heures. La vente d'alcool a aussi été interdite.
L'Espagne tiendra un registre des personnes refusant d'être vaccinées. Dans une interview à la chaîne de télévision La Sexta, le ministre espagnol de la Santé, Salvador Illa, a souligné que la vaccination contre le coronavirus, qui a débuté dimanche en Espagne, ne serait pas obligatoire, mais que les «personnes auxquelles on l'aura proposé [de se faire vacciner] et qui l'auront refusé» seront inscrites dans un registre, qui sera partagé avec d'autres pays européens mais ne sera pas rendu public. Ce fichier serait élaboré «avec le plus grand respect pour la protection des données», a-t-il précisé. Selon la dernière étude publiée lundi dernier par le Centre d'Investigation sociologique (CIS), un institut de sondages dépendant du gouvernement, la proportion des Espagnols ne souhaitant pas se faire vacciner a chuté de manière spectaculaire, passant de 47% en novembre à 28% en décembre.
Quatre ans de prison pour une lanceuse d'alerte chinoise. Zhang Zhan, ancienne avocate, a été jugée coupable de «provocations de troubles» pour avoir dénoncé dans des vidéos l'inaction initiale des autorités locales de Wuhan au début de la pandémie. Ce motif fréquemment utilisé par le pouvoir chinois pour mettre au pas toute forme de dissidence.
Des cas du variant britannique détectés en Corée du Sud. Trois cas du variant britannique du coronavirus ont été détectés en Corée du Sud. Les trois personnes infectées appartiennent à une même famille basée à Londres qui est arrivée le 22 décembre en Corée du Sud, a annoncé l'Agence coréenne pour le contrôle et la prévention des maladies (KDCA). Ils avaient été placés à l'isolement à leur arrivée après avoir été testés positifs au Covid-19. Cette nouvelle souche apparue récemment en Grande-Bretagne a été repérée dans plusieurs pays européens ainsi que sur d'autres continents, et notamment au Canada, en Jordanie ou au Japon.
Fichier des personnes vaccinées : celles qui refusent l'injection y figureront-elles ?

Toutes les personnes qui recevront un bon de vaccination devraient figurer dans ce fichier. Mais celles refusant la vaccination pourront faire valoir leur droit d'opposition.

2020-12-30

Question posée par Christian le 30/12/2020
Bonjour,
Alors que la campagne de vaccination en France connaît de nombreux retards à l'allumage, certains s'interrogent sur la création d'un fichier recensant les données des personnes vaccinées. Baptisé «Système d'information (SI) vaccin Covid», ce fichier a été autorisé par un décret du 25 décembre, après avoir reçu un avis de la Commission nationale informatique et liberté (Cnil) le 10 décembre.
Alors que la campagne de vaccination en France connaît de nombreux retards à l'allumage, certains s'interrogent sur la création d'un fichier recensant les données des personnes vaccinées. Baptisé «Système d'information (SI) vaccin Covid», ce fichier a été autorisé par un décret du 25 décembre, après avoir reçu un avis de la Commission nationale informatique et liberté (Cnil) le 10 décembre.
Ce fichier était passé plutôt inaperçu jusqu'à la médiatisation d'un autre, similaire, en Espagne, présenté comme un recensement des «personnes refusant de se faire vacciner» contre le Covid-19. Dans ce contexte, vous nous demandez si, en France, les personnes refusant de se faire vacciner figureront aussi dans ce fichier.
Pour rappel, le «SI vaccin Covid» a pour but de gérer et suivre la campagne de vaccination lancée dimanche. Dans une fiche explicative transmise à CheckNews ce mercredi, la Cnil précise qu'il va permettre «notamment d'organiser la campagne de vaccination, le suivi et l'approvisionnement en vaccins et consommables (seringues…), et la réalisation de recherches et du suivi de pharmacovigilance.»
Qui figurera dans ce fichier ? Géré par la direction générale de la santé (DGS) et la caisse nationale d'assurance maladie (Cnam), il identifie les personnes «éligibles à la vaccination» et permet de leur envoyer des bons de vaccinations. Comme l'indique l'article 2 du décret, on trouvera dans ce fichier les «données d'identification de la personne invitée à se faire vacciner ou vaccinée», comme leur identité et coordonnées, numéro de sécurité sociale ou des «données de santé telles que les critères d'éligibilité à la vaccination déterminés par le ministère de la Santé, etc.» A ce propos, «dans son avis, la Commission a rappelé que ces données sont protégées par le secret médical et ne doivent être traitées que par des personnes habilitées et soumises au secret professionnel», précise la Cnil.
«On voit bien que le sujet principal était la possibilité ou non de figurer sur ce fichier», a résumé auprès de France Info le directeur de la conformité à la Cnil, Thomas Dautieu. Dans son avis du 10 décembre, la commission invitait en effet «le ministère à la parfaite information des personnes concernées s'agissant notamment de l'exercice de leurs droits [et] à prévoir un dispositif permettant à chaque personne concernée de faire exercice de son droit d'opposition à la transmission d'informations à la [plateforme des données de santé] et à la Cnam dès la création de la fiche la concernant dans le "SI vaccin Covid".»
Ainsi, l'article 5 du décret du 25 décembre dispose que, conformément à ce que prévoit le RGPD, le droit à l'opposition peut s'exercer à propos du «traitement des données enregistrées suite à l'identification des personnes éligibles à la vaccination par les organismes des régimes obligatoires d'assurance maladie, et uniquement jusqu'à l'enregistrement, par un professionnel de santé concourant à la prise en charge vaccinale, du consentement de la personne à la vaccination». En d'autres termes, les personnes peuvent s'opposer à figurer dans le fichier au moment où elles reçoivent le bon de vaccination et si elles refusent ce traitement. Si elles signent un formulaire de consentement pour la vaccination, elles ne pourront plus s'opposer à figurer dans ce fichier.
«Les personnes concernées pourront s'opposer au traitement de leurs données jusqu'à l'expression de leur consentement à la vaccination. En pratique, le droit d'opposition s'appliquera au traitement des données de santé réalisé avant la vaccination, pour l'envoi des bons de vaccination, si celle-ci n'a pas lieu. Une fois le consentement à la vaccination exprimé par les personnes concernées, il ne leur sera plus possible de s'opposer au traitement des données les concernant. En effet, une fois la vaccination réalisée, le traitement des données répond à un objectif important d'intérêt public, notamment dans le cadre de la pharmacovigilance», résume la Cnil.
Ce qu'a confirmé le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal sur BFM ce mercredi soir: «Il n'y aura pas de fichier des personnes qui refusent de se faire vacciner».
Pour autant, il existe bien une situation où les personnes vaccinées pourront faire valoir leur droit d’opposition : elles peuvent refuser à tout moment la transmission de leurs données pseudonymisées (c’est-à-dire sans le nom, prénom, numéro de sécurité sociale, coordonnées) à la PDS et à la Cnam dans le cadre de la gestion de l’urgence sanitaire et pour améliorer les connaissances sur le virus.
Mise à jour jeudi 30 décembre à 10h26: ajout de la citation de Gabriel Attal.
Renforcement du couvre-feu, Saint-Sylvestre sous surveillance, loi IVG en Argentine... L'actu de ce mercredi matin

Sous-titre non trouvé

2020-12-30

Annonces. Si un confinement strict n'est pour l'instant pas au programme, la situation épidémique est particulièrement inquiétante dans l'Est de la France. Le gouvernement prévoit un couvre-feu avancé de deux heures, à 18 heures, là où le virus circule rapidement, dès le 2 janvier. Critiqué sur la lenteur de la campagne vaccinale, Oliver Véran assume et a annoncé un élargissement aux «professionnels de santé de 50 ans et plus ou qui souffrent de maladies qui les exposent à des risques de forme grave» d'ici la fin du mois de janvier. Lire notre article.
Saint-Sylvestre. Le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin demande aux préfets de prendre des mesures pour lutter en «priorité» contre les «rassemblements non-autorisés» et les «violences urbaines» d'ici la fin de l'année, en particulier pendant la nuit de la Saint-Sylvestre, dans une note consultée mardi par l'AFP.  Il étudie la «possibilité de fermer tout ou partie des transports publics à compter de 20 heures». Le soir du 31 décembre «100 000 policiers et gendarmes seront exceptionnellement mobilisés».
IVG. Après de longues heures de débat, la légalisation de l'avortement a été adoptée au Sénat argentin. Le texte autorise l'interruption volontaire de grossesse (IVG) jusqu'à 14 semaines de grossesse. Pour l'heure, l'avortement n'est permis qu'en cas de viol ou de danger pour la vie de la mère, selon une loi datant de 1921. L'Argentine, rejoint ainsi Cuba, l'Uruguay, le Guyana et la province de Mexico, les seuls à autoriser l'IVG sans conditions en Amérique latine. Lire notre article.
Brexit. A la veille de la sortie du Royaume-Uni du marché unique européen, les députés britanniques se prononcent ce mercredi sur l'accord commercial post-Brexit conclu pour encadrer la rupture historique, levant l'ultime obstacle à sa ratification.
Royaume-Uni. L'agence britannique du médicament (MHRA) a donné son feu vert au vaccin anti-Covid développé par le groupe britannique AstraZeneca avec l'université d'Oxford, avec lequel les autorités comptent accélérer la campagne de vaccination lancée début décembre.
Variant. Un cas d'infection par le variant britannique du coronavirus a été identifié au Colorado : le premier cas répertorié sur le territoire des Etats-Unis, ont annoncé mardi les autorités locales. Ce variant a déjà été retrouvé dans divers pays, comme le Portugal, la France, la Jordanie, la Corée du Sud ou le Chili.
Loi de programmation de la recherche. Le président de l'université Clermont-Auvergne, Mathias Bernard, estime que la loi de programmation de la recherche, promulguée le 24 décembre, est une «occasion manquée», à l'image de toutes les réformes du secteur depuis dix ans. Lire notre article.
Loi de programmation de la recherche. Le président de l'université Clermont-Auvergne, Mathias Bernard, estime que la loi de programmation de la recherche, promulguée le 24 décembre, est une «occasion manquée», à l'image de toutes les réformes du secteur depuis dix ans. Lire notre article.
Parfum. Depuis l'inauguration d'un centre de distillation le 30 novembre, l'île aux fleurs  Mayotte tente de relancer la filière de l'essence d'ylang-ylang qui avait fait sa fortune et d'attirer à nouveau les marques de luxe. Lire notre article.
2020 vue par les enfants. Que retiennent les plus jeunes de l'année écoulée ? Des souvenirs plus ou moins joyeux, malheureusement toujours liés au Covid-19. Lire notre article.
Gauche. Un siècle pile après la scission de la SFIO qui donna naissance au PCF, le passé, et notamment l'ombre des grandes figures de l'époque, hante toujours les socialistes et les communistes. Lire notre article.
Vaccins : l'éloge de la lenteur du gouvernement décrié de toutes parts

Moins de 200 personnes vaccinées en quatre jours en France : élus locaux, oppositions et personnalités médicales critiquent les choix stratégiques de l'exécutif.

2020-12-30

Qui va lentement va sûrement : l'adage est devenu le principal axe de défense du gouvernement, assailli de critiques sur les lenteurs de la campagne nationale de vaccination contre le Covid-19. Alors que certains pays affichent des dizaines voire des centaines de milliers de personnes piquées en quelques jours - Royaume-Uni et Allemagne en tête -, les chiffres évoqués pour la France ne dépassent pas pour l'instant une poignée de dizaines. Selon le site CovidTracker, qui compile les données sanitaires depuis le début de l'épidémie, le nombre de personnes vaccinées en France s'établissait mercredi à 138, «soit 0.00021%» de la population. «On a un objectif d'un million de personnes vaccinées qui sont des personnes à risque, dans cette première phase, et cet objectif sera tenu», a tenté de rassurer le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, invité sur le plateau de BFMTV. Il a néanmoins admis que le démarrage de la campagne se faisait  «très progressivement» en raison de «l'attention extrême» du gouvernement sur «la question du consentement et de l'accompagnement médical».
.A l'heure où le conseil scientifique dit craindre une «reprise incontrôlée» du virus après les fêtes de fin d'année, l'exécutif est-il en train de perdre la bataille de la communication autour des vaccins, après celle sur les masques et les tests?
Pour Axel Kahn, généticien et président de la Ligue contre le cancer, le gouvernement fait «une importante erreur stratégique» avec cette campagne plus que graduée, qui commence par les Ehpad jusqu'en février avant le personnel soignant. «Ce n'est pas en avançant à tout petit pas qu'on arrivera à convaincre (les sceptiques), au contraire! On va les convaincre qu'en effet, si on va si lentement, c'est qu'on n'est pas sûr de soi et qu'il y a un danger», a-t-il tempêté sur Europe 1. Il faut certainement leur apporter la vérité et la transparence, mais également de l'enthousiasme, que diable !». Que des politiques montrent l'exemple, comme aux Etats-Unis ou en Angleterre, en se faisant vacciner devant les photographes n'a pas été retenu par le gouvernement dans sa stratégie de communication. Plusieurs ministres ont plus de 70 ans (Jean-Yves Le Drian ou Jacqueline Gourault) et devraient se faire vacciner en premier au titre des personnes à risques, suggère la cheffe des députés socialistes, Valérie Rabault, dans Les Echos.
Pour Axel Kahn, généticien et président de la Ligue contre le cancer, le gouvernement fait «une importante erreur stratégique» avec cette campagne plus que graduée, qui commence par les Ehpad jusqu'en février avant le personnel soignant. «Ce n'est pas en avançant à tout petit pas qu'on arrivera à convaincre (les sceptiques), au contraire! On va les convaincre qu'en effet, si on va si lentement, c'est qu'on n'est pas sûr de soi et qu'il y a un danger», a-t-il tempêté sur Europe 1. Il faut certainement leur apporter la vérité et la transparence, mais également de l'enthousiasme, que diable !». Que des politiques montrent l'exemple, comme aux Etats-Unis ou en Angleterre, en se faisant vacciner devant les photographes n'a pas été retenu par le gouvernement dans sa stratégie de communication. Plusieurs ministres ont plus de 70 ans (Jean-Yves Le Drian ou Jacqueline Gourault) et devraient se faire vacciner en premier au titre des personnes à risques, suggère la cheffe des députés socialistes, Valérie Rabault, dans Les Echos.
À lire aussi :«A l'heure actuelle, la France n'est pas prête à accepter la vaccination massive»
Après avoir espéré un reconfinement local pour lutter contre la reprise de l'épidémie - une option pour l'instant écartée par le gouvernement - certains élus réclament une accélération de campagne vaccinale. «La vaccination doit s'accélérer pour protéger la population et tracer une perspective de sortie de la crise sanitaire dont les conséquences sociales, économiques et psychologiques sont de plus en plus préoccupantes», a insisté le maire de Montpellier, Mickaël Delafosse, sur Twitter. A partir du moment où le vaccin est autorisé, «on pourrait peut-être accélérer un peu» pour «sauver des vies», a glissé sur RMC Jean-Christophe Lagarde, le président de l'UDI. De son côté, Christian Estrosi a donné le coup d'envoi mercredi de la vaccination dans les Alpes-Maritimes, un des départements les plus touchés par la recrudescence de coronavirus, se félicitant justement que le gouvernement ait accéléré les choses sur son territoire.
Après avoir espéré un reconfinement local pour lutter contre la reprise de l'épidémie - une option pour l'instant écartée par le gouvernement - certains élus réclament une accélération de campagne vaccinale. «La vaccination doit s'accélérer pour protéger la population et tracer une perspective de sortie de la crise sanitaire dont les conséquences sociales, économiques et psychologiques sont de plus en plus préoccupantes», a insisté le maire de Montpellier, Mickaël Delafosse, sur Twitter. A partir du moment où le vaccin est autorisé, «on pourrait peut-être accélérer un peu» pour «sauver des vies», a glissé sur RMC Jean-Christophe Lagarde, le président de l'UDI. De son côté, Christian Estrosi a donné le coup d'envoi mercredi de la vaccination dans les Alpes-Maritimes, un des départements les plus touchés par la recrudescence de coronavirus, se félicitant justement que le gouvernement ait accéléré les choses sur son territoire.
Envoyé au front pour contre-attaquer, le M. Vaccins du gouvernement, Alain Fischer, justifie les choix sanitaires de l'exécutif tout en redoublant de prudence. «La logistique est d'amener le vaccin auprès des personnes. Le vaccin va aux personnes, on ne transporte pas les personnes vers un endroit où est stocké le vaccin. Ça prend du temps. C'est compliqué», a-t-il reconnu mercredi sur France Info. «Je pense que le plan tel qu'il est construit permettra de vacciner en priorité les personnes qui en avaient le plus besoin», a-t-il insisté, rappelant l'objectif de la campagne de vaccination : 14 millions de personnes immunisées d'ici le mois de mai «et puis encore sans doute une dizaine de millions d'ici l'été». Vu le niveau de défiance de la population française face aux vaccins, il faut tant «raison garder et organiser les choses convenablement» et que «tout se passe en sécurité en respectant aussi les règles d'éthique». Pour lui, les critiques sur une supposée lenteur des débuts de la vaccination sont «un peu dérisoires» et relèvent d'une «fausse querelle», a-t-il affirmé sur LCI.
À lire aussi :Résidents en Ehpad : «Si mon médecin me dit que le vaccin est bien pour nous, je lui ferai confiance»
Mardi soir sur France 2, Olivier Véran avait également défendu bec et ongles le plan français. Contrairement aux gymnases réquisitionnés dans d'autres pays d'Europe rebaptisés «vaccinodrômes», «nous avons fait le choix de nous reposer sur les médecins, de le faire [le vaccin] dans les Ehpad et non de faire se déplacer [les résidents d'Ehpad], nous recueillons le consentement auparavant, a expliqué le ministre de la Santé. Je ne confonds pas vitesse et précipitation. Cet écart dans le démarrage, il est assumé. Ce qui compte, c'est que fin janvier nous aurons rattrapé ce décalage et ce qui compte, c'est que nous protégions tout le monde».
Par ailleurs, le choix du gouvernement de préférer un élargissement du couvre-feu - qui commencera à 18 heures dans les départements les plus touchés à partir de samedi - plutôt qu'un confinement en bonne et due forme ne convainc pas vraiment nombre d'élus du Grand Est. Le maire socialiste de Nancy, Mathieu Klein, dénonce dans un communiqué une mesure tardive qui risque de s'avérer insuffisante : «Si une concertation est toujours utile, l'heure est à la décision. […] Sans effets rapides, chacun doit avoir conscience que la question d'un confinement se posera à nouveau.» Même son de cloche pour la présidente PS du département de Meurthe et Moselle, Valérie Beasert-Leick, qui se dit «dubitative» sur ce choix stratégique. «Est-ce qu'un couvre-feu avancé à 18 heures sera suffisant ? Je l'espère parce que ce serait vraiment dommageable que mi-janvier nous soyons obligés de nous reconfiner dans des conditions qui seront moins positives», s'est-elle interrogée au micro de France Inter.
Par ailleurs, le choix du gouvernement de préférer un élargissement du couvre-feu - qui commencera à 18 heures dans les départements les plus touchés à partir de samedi - plutôt qu'un confinement en bonne et due forme ne convainc pas vraiment nombre d'élus du Grand Est. Le maire socialiste de Nancy, Mathieu Klein, dénonce dans un communiqué une mesure tardive qui risque de s'avérer insuffisante : «Si une concertation est toujours utile, l'heure est à la décision. […] Sans effets rapides, chacun doit avoir conscience que la question d'un confinement se posera à nouveau.» Même son de cloche pour la présidente PS du département de Meurthe et Moselle, Valérie Beasert-Leick, qui se dit «dubitative» sur ce choix stratégique. «Est-ce qu'un couvre-feu avancé à 18 heures sera suffisant ? Je l'espère parce que ce serait vraiment dommageable que mi-janvier nous soyons obligés de nous reconfiner dans des conditions qui seront moins positives», s'est-elle interrogée au micro de France Inter.
Vaccins : Nice accélère la logistique et la cadence

Face à la recrudescence de cas dans les Alpes-Maritimes, la campagne de vaccination a commencé une semaine en avance. Cinq personnes ont été vaccinées mercredi.

2020-12-30

La piqûre, et immédiatement les applaudissements. Dans une chambre du CHU de Nice, le cérémonial est loin d'avoir intimidé Pierre Gilardi. «Pas un brin d'hésitation ou de trac», assure le Niçois de 82 ans, résident de l'Ehpad intégré au service gériatrique de l'hôpital Cimiez. Pierre Gilardi n'a peut-être pas eu le temps de réaliser, tout est allé si vite. La vaccination a été proposée mardi midi, l'injection réalisée moins de vingt-quatre heures plus tard sous l'œil des caméras et des élus. Pierre Gilardi, chausson gris et blouse à motifs losange, devient ainsi le premier patient à être vacciné contre le Covid-19 à Nice.
Les flacons n'auraient dû arriver que la semaine prochaine. Mais lundi, la ville et son département des Alpes-Maritimes sont passés dans le rouge. Le taux d'incidence atteint 323 pour 100 000 habitants, un chiffre deux fois plus important que la moyenne nationale. La faute, selon le préfet, à «l'attractivité» de la Côte d'Azur tant pour les retraités – avec un nombre record d'Ehpad – que pour les touristes – avec 120 vols affrétés par jour à l'aéroport. Christian Estrosi décroche son téléphone et fait le forcing auprès d'Olivier Véran. Bingo. Les 4 875 vaccins arrivent quarante-huit heures après, dans la nuit de mardi à mercredi. «Très fier», Christian Estrosi débriefe dans la salle à manger de l'Ehpad du CHU, avec fresque murale en mosaïque et bouquets de fleurs en plastique. «C'est un instant extrêmement symbolique parce que c'est le début d'une grande espérance, dit le maire LR. C'est à Nice que ça se passe et ce n'était pas évident».
A lire aussiA Nice, le Covid repasse au rouge
Il a fallu se lever tôt. Rémy Collomp, chef du pôle pharmacie et stérilisation, est arrivé au CHU de Nice à 3 heures du matin, il a réceptionné les doses à 5 heures. Une livraison de nuit pour des raisons de sécurité. «Je n'avais jamais mis aussi peu de temps à venir à l'hôpital», confiera un responsable de la sûreté. Autour des doses, pas de policiers mais une sécurité du CHU «repensée». Avant d'arriver à bon port, les 4 875 vaccins ont fait le voyage dans un carton isotherme de la taille d'une table de chevet, avec carboglace et sonde thermomètre intégrée. «On a été livrés par taxi. C'est un prestataire qui est venu de Paris, retrace Rémy Collomp. Dans les situations d'urgence, la route est la solution la plus rapide. Avec l'avion, il faut compter le temps d'aller à l'aéroport, de passer la sécurité et la douane. C'est parfois plus long.» Le CHU de Nice est déjà habitué à recevoir des greffes ou des essais cliniques venus d'ailleurs en France ou d'Espagne en voiture. C'est que Nice est située à l'extrême sud-est de la France, en bout de chaîne : les vaccins du Covid viennent de parcourir 930 kilomètres dans le coffre d'un taxi.
Dans ce couloir du CHU, difficile de distinguer les murs. De part et d'autre ont été plaqués des armoires et des frigos où s'accumulent comprimés, fioles et matériel médical. Tout au bout de ce rayonnage, dans un cul-de-sac éclairé uniquement par des néons : le super congélateur. Reçu le 23 décembre, il affiche -71°C sur son écran plat. Derrière ses deux portes isolantes, cinq racks de 195 flacons Pfizer. Chaque flacon permettra de vacciner cinq personnes. Et l'opération sera à renouveler 21 jours plus tard. Rémy Collomp a obtenu l'assurance de recevoir le même réassort dans ces délais. Un défi logistique qui fait partie de la fonction du pharmacien. «Aujourd'hui, c'est symbolique. Mais le vrai grand intérêt, c'est d'avoir les vaccins, estime-t-il. Après le stockage, les flacons nécessaires sont décongelés au frigo. Ensuite, nous avons cinq jours pour vacciner. Lorsqu'ils sont livrés, les vaccins restent stables uniquement six heures.» Les fioles ne sont pas les seules à être gérées depuis le CHU de Nice. A côté du congélateur, Alicia, préparatrice, vient de déposer plusieurs cartons d'aiguilles et de seringues. Rémy Collomp : «On prépare tout ce qui va avec, le flacon, l'étiquette et le matériel. L'infirmière n'aura plus qu'à réaliser l'acte.»
A lire aussiVaccin anti-Covid : «Ça me permettra peut-être de revoir mes petits-enfants»
Comme pour la piqûre de Pierre Gilardi. Après l'injection, l'homme de 82 ans est venu raconter son histoire dans la salle à manger du CHU. «Je suis toujours partant pour tout, affirme-t-il. Je ne dis jamais non. Alors là, je n'ai pas hésité.» D'autant que le virus a déjà fait des ravages dans la vie de Pierre Gilardi. Son meilleur ami est décédé du Covid lors du premier confinement. Impossible dès lors de refuser le vaccin. «Il aura passé le quart d'heure d'observation debout à répondre aux questions. Tout va bien», se rassure le gériatre du service à l'affût d'effets secondaires. Après ce premier résident, quatre autres ont reçu une dose mercredi. Des flacons partiront pour Antibes à partir du 4 janvier, pour Cannes le 11. Le congélateur peut stocker 100 000 doses mais il ne sera jamais plein : l'acheminement se fera quasi immédiatement vers les centres de santé. Pierre Gilardi termine son débrief post-vaccination : «Je suis très honoré.» Et applaudissements.
Dans ses vœux, Macron appelle les Français à rester un «peuple uni»

Le chef de l’État s’est exprimé ce jeudi soir, lors des traditionnels vœux aux Français. Délivrant un message d'espoir, Emmanuel Macron a appelé à «être fiers» et à «regarder devant nous», après une année marquée par la crise sanitaire du Covid-19.

2020-12-31

Jamais peut-être la parole présidentielle n'avait été aussi fréquente qu'en 2020, inédite, crise sanitaire oblige. Pour la neuvième fois en douze mois, Emmanuel Macron s'est donc adressé aux Français ce jeudi soir. Respectant la tradition républicaine, il a adressé ses vœux à ses «chers compatriotes» pour clôturer cette année bouleversée. «L'année 2020 s'achève comme elle s'est déroulée, par des efforts et des restrictions», a débuté le chef de l'Etat, en cette soirée de Saint-Sylvestre sous couvre-feu.
Crise sanitaire et plus de 64 000 morts, choc économique, menace terroriste et défi environnemental : l'année a été éprouvante pour le pays. L'allocution se devait d'être «empathique et proche des Français, concrète», glissait-on dans la journée à l'Elysée.
En ce soir de réveillon, le chef de l'Etat a d'abord tenu à délivrer un message d'espoir, un mot qu'il a répété à de nombreuses reprises pendant ses douze minutes d'allocution télévisée, prononcée depuis un fauteuil de l'Elysée installé près d'un feu de cheminée que l'on entendait crépiter. «Notre plus grande fierté, ce sont les Françaises et les Français, c'est vous», a assuré Emmanuel Macron. Et d'évoquer Marie-Corentine, infirmière de 24 ans, Jean-Luc, chauffeur-éboueur en Guyane, Rosalie, ou Mehdi, professeur à Marseille. «Tous ces prénoms, ces visages sont ceux de votre sœur, de votre voisin, de vos amis, de ces milliers d'anonymes qui, engagés et solidaires, ont tenu notre pays dans l'épreuve», a salué Emmanuel Macron. Tous ces visages sont ceux de l'espérance. Ceux de la France».
Un «espoir» qui, ces derniers jours, rime aussi avec vaccin. La campagne de vaccination a officiellement débuté dimanche dernier. Depuis, les critiques ont afflué, face à des débuts plus que balbutiants. Juste avant les vœux présidentiels, le ministre de la Santé, Olivier Véran, avait tenté de désamorcer la polémique en annonçant la mise de centres de vaccination en centres-villes et l'accélération de la vaccination des soignants dès lundi prochain.
Un «espoir» qui, ces derniers jours, rime aussi avec vaccin. La campagne de vaccination a officiellement débuté dimanche dernier. Depuis, les critiques ont afflué, face à des débuts plus que balbutiants. Juste avant les vœux présidentiels, le ministre de la Santé, Olivier Véran, avait tenté de désamorcer la polémique en annonçant la mise de centres de vaccination en centres-villes et l'accélération de la vaccination des soignants dès lundi prochain.
«Je ne laisserai personne jouer avec la sûreté et les bonnes conditions encadrées par nos scientifiques, a rappelé fermement le président. Je ne laisserai pas davantage, pour de mauvaises raisons, une lenteur injustifiée s'installer : chaque Français qui le souhaite doit pouvoir se faire vacciner.»
Comme une entorse à sa pratique verticale du pouvoir et à la règle de la «parole rare», Emmanuel Macron est intervenu à chaque moment-clé de l'épidémie depuis le printemps. Du «Nous sommes en guerre» (16 mars) à l'absence de «solutions magiques» (28 octobre), en passant par les «jours heureux» (13 avril) et le «nouveau chemin» (14 juin), le chef de l'Etat a parlé, souvent. Au risque parfois de se voir reprocher des erreurs de communication.
Les mois passés ont été émaillés de critiques quant à la gestion de la crise sanitaire : manque de masque et d'équipements pour les soignants, défaut d'anticipation sur les tests de dépistage, prise de décision trop centralisée… Plusieurs fois, l'exécutif a semblé chercher une boussole pour s'orienter dans une dépression en tous points inconnue et imprévisible. A ces critiques, Emmanuel Macron a répondu lors de son allocution que les «bons choix» avaient été faits au «bon moment». Fermez le ban.
Les mois passés ont été émaillés de critiques quant à la gestion de la crise sanitaire : manque de masque et d'équipements pour les soignants, défaut d'anticipation sur les tests de dépistage, prise de décision trop centralisée… Plusieurs fois, l'exécutif a semblé chercher une boussole pour s'orienter dans une dépression en tous points inconnue et imprévisible. A ces critiques, Emmanuel Macron a répondu lors de son allocution que les «bons choix» avaient été faits au «bon moment». Fermez le ban.
«Cette épreuve historique a aussi révélé la solidité de notre Nation», a dit Emmanuel Macron. Lui-même atteint par le virus à la mi-décembre, il était apparu dans une vidéo les traits tirés, le visage fatigué. «Nous devons être vigilants, nous devons prendre soin les uns des autres», avait-il averti.
A travers ses vœux, le président a aussi souhaité montrer que le quinquennat n'était pas terminé et que des priorités devaient être fixées. Parmi les «défis à venir», la lutte contre le réchauffement climatique, l'engagement en faveur de la jeunesse, ou contre les inégalités et les discriminations. «Nous n'ajouterons pas au coût de la crise celui de l'inaction», assure ainsi le Président, qui a eu également quelques mots sur l'Europe : «Notre destin est d'abord en Europe», a-t-il ainsi assuré, rappelant que, malgré le Brexit qui devient total dès jeudi soir minuit, le Royaume-Uni restait un «ami» et un «allié».
A travers ses vœux, le président a aussi souhaité montrer que le quinquennat n'était pas terminé et que des priorités devaient être fixées. Parmi les «défis à venir», la lutte contre le réchauffement climatique, l'engagement en faveur de la jeunesse, ou contre les inégalités et les discriminations. «Nous n'ajouterons pas au coût de la crise celui de l'inaction», assure ainsi le Président, qui a eu également quelques mots sur l'Europe : «Notre destin est d'abord en Europe», a-t-il ainsi assuré, rappelant que, malgré le Brexit qui devient total dès jeudi soir minuit, le Royaume-Uni restait un «ami» et un «allié».
L'an dernier, le chef de l'Etat s'était adressé aux Français debout depuis l'Elysée, soulignant les «émotions intenses» de l'année écoulée et les «grands déchirements.» Ceux-là n'ont pas disparu. «Restons ce peuple uni, solidaire, a ainsi demandé le chef de l'Etat. Soyons fiers, fiers de nous, les Français, la France». A un peu plus d'un an de la prochaine élection présidentielle, il a – surtout – fermement annoncé son intention de préparer la «France de 2030».
Sous pression, Véran annonce que la campagne vaccinale «va bientôt prendre de l’ampleur»

Un tout petit nombre de Français, 332 au total, avaient reçu le vaccin mercredi soir. Une lenteur de la campagne de vaccination justifiée par l'exécutif - pour ne pas susciter de trop de défiance - mais qui soulève de nouvelles critiques.

2020-12-31

Débuts balbutiants, critiques crescendo, et esquisse d’aggiornamento. Cinq jours après les premières piqûres en France, la campagne de vaccination contre le Covid-19 est attaquée par les oppositions et – plus grave – par certaines autorités scientifiques, pour qui les lenteurs de cette première semaine ne laissent rien augurer de bon. Censées inspirer la confiance à des Français particulièrement rétifs à la vaccination, les nombreuses précautions requises par le gouvernement sont de plus en plus critiquées. Après avoir défendu sa stratégie depuis lundi, le gouvernement a annoncé ce jeudi soir, peu avant les vœux présidentiels, quelques ajustements, par le biais d’une série de messages postés par Olivier Véran sur Twitter, et concernant notamment la vaccination des soignants.
Certains d'entre vous questionnent le rythme de la vaccination #COVID19 en France, quelques jours après le lancement européen. Certains pays ont déjà beaucoup vacciné, d'autres, comme la Belgique ou les Pays-Bas, n'ont pas encore démarré. (1/12) #vaccincovid
«Soyez rassurés. La campagne vaccinale va bientôt prendre de l'ampleur», écrit le ministre de la Santé, annonçant «accélérer la protection des publics prioritaires : dès lundi, les soignants de 50 ans et plus qui le souhaitent pourront se faire vacciner dans les centres disposant déjà de vaccins». De plus, ajoute-t-il «avant début février, de premiers centres de vaccination ouvriront en ville, pour commencer à vacciner les personnes âgées de 75 ans et plus, puis les 65 ans et plus».
C'est que par rapport à ses voisins européens, la campagne française accuse un retard à l'allumage certain. Selon le site CovidTracker qui a lancé un outil permettant de suivre la proportion de Français vaccinés, 332 personnes avaient reçu la première dose du vaccin (il en faut deux à plusieurs jours d'écart) en France mercredi. Au Royaume-Uni, 138 000 personnes ont reçu le vaccin durant la première semaine de la campagne, écrivait The Guardian le 16 décembre. Et en Allemagne, où les premières doses ont été injectées dimanche comme en France, ce sont 80 000 personnes qui ont reçu la première dose du vaccin en cinq jours, selon les dernières données de l'institut Robert-Koch. De nombreux Allemands se sont rendus dans les «vaccinodrômes», ces grands gymnases spécialement aménagés où il ne faut que quelques minutes pour injecter une dose à chaque volontaire autorisé à s'y rendre.
À lire aussi«A l'heure actuelle, la France n'est pas prête à accepter la vaccination massive»
En France, le recueil du consentement dans les Ephad où les premières doses du vaccin sont livrées auprès des publics prioritaires et vulnérables, requiert parfois «plus d'une demi-heure d'échange», explique à l'AFP Bénédicte Simovic, du pôle gérontologie du CHU de Lille, une des villes pilotes de la campagne de vaccination. Après l'injection, le patient reste ensuite quinze minutes en observation.
Pour l'Académie nationale de médecine, ces premiers jours de vaccination démontrent l'inefficacité de cette stratégie. L'institution, qui conseille le gouvernement, regrette une «extrême prudence» et dénonce des «autorités sanitaires qui écartent la possibilité de simplifier ces procédures pendant la phase préliminaire» provoquant un «démarrage très lent du programme». Dans un communiqué diffusé ce jeudi, l'Académie estime que ce premier bilan est donc «difficile à défendre». Elle déplore des «précautions excessives qui risquent a contrario de susciter une incompréhension croissante», le message de la prudence étant plutôt perçu comme un manque de détermination de la part de l'exécutif, qui se retrouve au cœur d'une nouvelle polémique après celles des masques puis des tests au fil de la pandémie mondiale qui est entrée dans sa deuxième année.
«Je comprends très bien qu'il y ait une forme de prudence. Mais aux Etats-Unis, on a démontré que plus on vaccinait et plus on finissait par convaincre les hésitants, a insisté le président de l'Académie, Jean-François Mattéi, sur France Info. Notre prudence pourrait faire croire qu'on n'est pas tout à fait sûr de ce que l'on fait». Il réclame notamment le retrait de délai de rétractation fixé à quatre jours entre la décision de vacciner et la piqûre effective. C'est une démarche qui «complique un peu les choses», reconnaît aussi le président de la commission médicale de l'AP-HP, Rémi Salomon, qui reste cependant «confiant» : «Il y a un vrai enjeu à ce que, dans les jours qui viennent, un nombre important de Français puisse avoir accès à cette vaccination.» Après les Ehpad, le champ des personnes éligibles au vaccin va s'élargir, rappelle Salomon, qui craint plutôt une pénurie de doses plutôt qu'un surplus.
Sur Twitter, l'épidémiologiste Antoine Flahault n'hésite pas à employer le mot de «fiasco» si rien ne change dans la stratégie gouvernementale. «Les jeunes, les restaurateurs, tous ceux qui souffrent aujourd'hui des conséquences de la crise sanitaire ne pourront accepter que les personnes âgées ne se vaccinent pas, explique le professeur à l'université de Genève. Il faudrait aller vite, vite, vite. C'est une vraie course de vitesse pour vacciner le plus de personnes âgées si l'on veut engranger rapidement les premiers bénéfices en termes d'hospitalisations évitées». Pour ce faire, il appelle carrément à «rendre obligatoire la vaccination dans les Ehpad comme elle l'est en crèche pour d'autres vaccins» et à simplifier les procédures, notamment supprimer le consentement écrit.
À lire aussi Covid-19 : ces deux mois pendant lesquels la France n'a rien voulu voir
Avant les vœux présidentiels, la campagne de communication pour défendre la stratégie du gouvernement s'était poursuivie jeudi sur le front des matinales. «La campagne a débuté lentement, à raison, pour prendre le temps de s'assurer que les chaînes logistiques étaient bien rodées», a justifié le député LREM et président de la commission des affaires économiques de l'Assemblée, Roland Lescure, sur France 2. Avant d'assurer que l'objectif de 15 à 20 millions de Français vaccinés à la fin du premier semestre était «tenable» : «dès la semaine prochaine, on va accélérer. Fin janvier-début février, on aura des centaines de milliers de personnes seront vaccinées». «La stratégie du gouvernement n'est pas de créer de grands endroits» pour venir se faire vacciner mais «d'amener les vaccins auprès des personnes les plus fragiles», a également défendu la ministre Marlène Schiappa sur France Info.
À lire aussi Fichier des personnes vaccinées : celles qui refusent l'injection y figureront-elles ?
«Cet écart dans le démarrage, il est assumé. Ce qui compte, c'est que fin janvier nous aurons rattrapé ce décalage et ce qui compte, c'est que nous protégions tout le monde», disait déjà Olivier Véran mardi soir sur France 2. Le ministre de la Santé est dans le viseur du député LR Eric Ciotti. L'élu des Alpes-Maritimes a réclamé mercredi une nouvelle audition de Véran par la mission d'information parlementaire sur la gestion de la crise sanitaire qu'il préside pour «s'expliquer» de ces retards, déplorant lui aussi une «consultation prévaccinale […] qui complique et allonge inutilement la campagne». Dans son message sur Twitter, Véran répond ce jeudi soir que «dans quelques semaines, la vaccination aura été proposée à l'ensemble des personnes âgées, et nous serons au même niveau que les pays qui ont procédé différemment».
Vœux 2021 : les Français sont formidables

Dans sa traditionnelle allocution du 31 décembre, le chef de l'Etat a misé sur la proximité pour exalter l'espérance de jours meilleurs, après le printemps 2021.

2020-12-31

Dessiner un bilan, tracer des perspectives ? Tel devait être, selon l'expression consacrée, le menu du discours d'Emmanuel Macron qui présentait ce jeudi ses «vœux aux Français». Mais pour sa 4e édition depuis le début du quinquennat, cet exercice rituel pouvait difficilement se résumer à cette figure obligée. Comment parler de perspectives alors que les gouvernants progressent à tâtons, à Paris comme dans presque toutes les capitales, dans le brouillard d'une crise inédite et imprévisible ? Pour affronter cette gageure, Macron s'est dégagé du ton guerrier ou hypervolontariste dont il s'est fait une spécialité. Loin de la verticalité des éditions précédentes, ces vœux pour 2021 devaient d'abord être un message d'empathie. Pour répondre à l'angoisse des Français, il fallait surjouer la proximité.
«J'ai pleinement conscience, par les décisions que j'ai eues à prendre, des sacrifices que je vous ai demandés», a-t-il déclaré, assurant que le gouvernement «sera là» pour les étudiants et pour les secteurs les plus touchés, comme la culture, la restauration, le tourisme ou le sport.
Comme pour conjurer le pessimisme chronique de ses concitoyens – une large majorité de Français pense que pire est encore à venir et doute de la capacité du pays à surmonter l'impact économique de la crise du Covid-19 – Macron a multiplié les messages optimistes. «Cette épreuve historique a aussi révélé la solidité de notre Nation», a-t-il assuré. De l'année 2020, il veut retenir «les parcours exemplaires» qu'elle a révélés et qui sont «autant de boussoles pour les temps à venir». Le chef de l'Etat s'est alors lancé dans une longue énumération qui a occupé une grande partie de sa brève allocution : l'infirmière Marie-Corentine de Limoges qui a tout quitté pour prêter main-forte aux équipes de l'hôpital de Créteil, Gérald, l'entrepreneur qui a fait tourner ses usines de masques sept jours sur sept, 24 heures sur 24, Rosalie, libraire à Bagnolet qui a su innover et poursuivre son activité grâce à internet.
A cette litanie de prénoms il a ajouté celui de Medhi, professeur de sciences économiques et sociales dans les quartiers nord de Marseille qui s'est donné les moyens d'organiser un cours sur la laïcité et l'assassinat de Samuel Paty ou encore celui de Wendie (Renard) qui a trouvé «la force d'âme d'aller remporter avec son club une 7e Ligue des champions de football». Autant de «prénoms de l'espérance» qui ont «tenu le pays dans l'épreuve», a conclu Macron, enthousiaste.
A l'en croire, son gouvernement ne s'en serait pas mal tiré non plus, faisant «les bons choix aux bons moments», quoi qu'en disent les oppositions, souvent très sévères sur la gestion de la crise sanitaire : «Notre pays est l'un de ceux qui est le plus intervenu pour protéger et accompagner les jeunes, les travailleurs, les entrepreneurs. Ce "quoiqu'il en coûte", je l'assume car il a permis de préserver des vies et de protéger des emplois» a-t-il fait valoir, remettant à plus tard – à la prochaine campagne présidentielle ? – la très délicate question du traitement de cette énorme dette dont il ne faudra pas faire «un fardeau pour les générations futures».
«L'espoir est là», «l'espoir vit», «l'espoir grandit» a martelé Macron. En 2021, «quoiqu'il arrive», il affirme que le pays saura faire face aux crises sanitaires, économique et sociale, terroriste, climatique. Et si l'épidémie «pèsera encore beaucoup sur la vie de notre pays, au moins jusqu'au printemps», le vaccin devrait permettre de desserrer son étreinte. Evoquant implicitement la controverse sur la stratégie vaccinale du gouvernement, Macron a voulu montrer qu'il entendait ceux qui la jugent trop prudente et trop lente. S'il ne saurait être question de «jouer avec la sûreté et les bonnes conditions, encadrées par nos scientifiques et nos médecins, dans lesquelles la vaccination doit se faire», il affirme qu'il ne laissera pas «pour de mauvaises raisons, une lenteur injustifiée s'installer». Sans plus de détail, il proclame que «chaque Français qui le souhaite doit pouvoir se faire vacciner. De manière sûre et dans le bon ordre en commençant par ceux qui présentent le plus de risques».
L'espoir, Macron le voit «grandir chaque jour» grâce à une «relance qui déjà frémit en France plus qu'ailleurs et qui va nous permettre, dès le printemps, d'inventer une économie plus forte, tout à la fois créatrice d'emplois, plus innovante, plus respectueuse du climat et de la biodiversité et plus solidaire». Il n'en dit pas plus sur les moyens d'y arriver et l'on reste, dans ce discours, très éloigné du ton volontariste et satisfait qui avait caractérisé l'an passé les vœux pour 2020. Macron invitait à se réjouir des emplois créés et des usines ouvertes. Il y avait longtemps que «la France n'avait pas connu un tel élan». On allait «continuer à transformer le pays» et la réforme des retraites serait menée à son terme. Un autre monde.
L'espoir, Macron le voit «grandir chaque jour» grâce à une «relance qui déjà frémit en France plus qu'ailleurs et qui va nous permettre, dès le printemps, d'inventer une économie plus forte, tout à la fois créatrice d'emplois, plus innovante, plus respectueuse du climat et de la biodiversité et plus solidaire». Il n'en dit pas plus sur les moyens d'y arriver et l'on reste, dans ce discours, très éloigné du ton volontariste et satisfait qui avait caractérisé l'an passé les vœux pour 2020. Macron invitait à se réjouir des emplois créés et des usines ouvertes. Il y avait longtemps que «la France n'avait pas connu un tel élan». On allait «continuer à transformer le pays» et la réforme des retraites serait menée à son terme. Un autre monde.
De Pasteur à la grippe H1N1, des réticences tenaces

Moins d’un Français sur deux se dit prêt à se faire vacciner contre le Covid-19. Retour sur une méfiance nationale très ancienne.

2021-01-01

Dans un sondage récemment publié par Ipsos, seuls 40 % des Français interrogés ont affirmé avoir l’intention de se faire vacciner contre le Covid-19. La réticence à la vaccination n’est pas nouvelle en France et a toujours accompagné les campagnes vaccinales. Retour sur quatre moments emblématiques et les controverses qui les ont accompagnés.
1885 Pasteur et la controverse d’une «rage de laboratoire»
A la fin du XIXe siècle, Louis Pasteur met au point un vaccin contre la rage à partir d'une souche atténuée du virus. L'injection, réalisée avec succès en 1885 sur un enfant mordu par un chien soupçonné d'être enragé, est présentée comme une réussite. Alors qu'il semblait condamné, le jeune Joseph Meister ne développe jamais les symptômes de la rage. A l'époque déjà, le procédé mis au point par Pasteur suscite la méfiance. Certains dans le monde scientifique lui reprochent la dangerosité de sa méthode. Plusieurs décès vinrent en effet à cette époque entacher la découverte du chimiste : on lui reprocha notamment d'avoir causé la mort de plusieurs patients en leur inoculant une émulsion de moelle de lapin mort de la rage.
Parmi les intellectuels de tous bords, Pasteur compte aussi son lot d'ennemis. Dans le journal l'Intransigeant du 2 novembre 1885, le journaliste Henri Rochefort se livre à une critique acerbe de la découverte de Louis Pasteur : «Il serait d'abord indispensable d'établir que le chien était enragé et qu'il a communiqué son mal au berger qu'il a mordu… J'attends donc, pour me réjouir du progrès scientifique qu'on proclame actuellement si haut, des démonstrations un peu plus convaincantes.» Premier vaccin découvert depuis le début du XIXe siècle, il est à l'époque délicat à produire et sa conception à partir de germe encore vivant atténué suscite l'inquiétude. Selon Laurent-Henri Vignaud, coauteur de l'ouvrage Antivax : la résistance aux vaccins du XVIIIe siècle à nos jours et maître de conférences en histoire de la science à l'université de Bourgogne, «il faudra presque dix ans pour qu'on se fie au vaccin de Pasteur et que l'on n'y voie plus de problèmes».
Les années 40 Politiques de santé publique et controverses
L'après-Seconde Guerre mondiale marque un tournant dans la stratégie vaccinale adoptée par la France. L'Etat-providence, renforcé par le contexte économique des Trente Glorieuses et le progrès scientifique, permet d'accentuer les politiques publiques de lutte contre de nombreuses maladies infectieuses répandues dans le pays à cette époque. Déjà, entre les années 30 et 40, trois nouveaux vaccins sont devenus obligatoires. Après le vaccin antivariolique imposé depuis 1902, vient le tour du vaccin antidiphtérique en 1938, du vaccin antitétanique en 1940. En 1948, quatre grands médecins (notamment Camille Guérin et Etienne Bernard) sont invités à l'émission de radio la Tribune de Paris pour défendre l'intérêt d'une toute nouvelle vaccination obligatoire : le BCG, un vaccin contre la tuberculose.
Exaspérés par cette politique qu'ils jugent liberticide, les sceptiques de la vaccination se regroupent pour la première fois en association. En 1954, la Ligue nationale pour la liberté de vaccination est créée avec à sa tête le médecin Marcel Lemaire. «On était dans un contexte d'après-guerre. Le libéralisme se développait et on tenait de plus en plus compte de l'opinion individuelle des gens. C'est notamment à cette époque que les premiers procès sont engagés contre les laboratoires», souligne Laurent-Henri Vignaud.
Dans une interview publiée sur le site de l'INA, datant de 1980, Yves Cochelard, membre de l'association, défend la politique de la ligue devant la journaliste qui l'interroge la liberté vaccinale. A la question de savoir s'il est contre le vaccin, le militant répond être «pour la liberté avant tout». Ces groupes antivaccins demeurent cependant marginaux et n'eurent que peu de poids face au succès des campagnes vaccinales. «L'accès à la littérature antivaccin était, avant Internet, un véritable parcours du combattant, explique Laurent-Henri Vignaud. Il fallait se rendre à des réunions le soir ou aller trouver son libraire pour acheter un livre souvent difficile d'accès.»
1998 L’affaire du vaccin contre l’hépatite B
Suivant les recommandations de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), la France lance en décembre 1994 une vaste campagne de vaccination contre l’hépatite B, infection du foie pouvant être mortelle sur les nourrissons et les préadolescents. Les opérations de vaccination sont alors directement organisées dans les collèges. En tout, près d’un tiers de la population française sera vacciné entre 1994 et 1995. En 1996, près de 250 cas de sclérose en plaques, une maladie auto-immune chronique (et potentiellement mortelle) qui attaque le système nerveux central, sont diagnostiqués sur des patients vaccinés contre l’hépatite B. La même année, une thèse réalisée par un chercheur lyonnais, intitulée «Accidents de la vaccination contre l’hépatite B», sert de terreau aux groupes antivaccins et la polémique enfle.
Dans ce contexte, le ministre de la Santé de l'époque, Bernard Kouchner, suspend la vaccination en milieu scolaire. Plus qu'un scandale sanitaire, Laurent-Henri Vignaud analyse avant tout cette affaire comme une crise de confiance politique : «Deux gouvernements différents se sont succédé en tenant deux discours radicalement opposés sur l'intérêt de la politique vaccinale contre l'hépatite B. On a tout d'abord encensé les politiques de vaccination pour les suspendre brutalement au nom du principe de précaution.»
En effet, parmi les douze études épidémiologiques menées entre 1999 et le début des années 2000, une seule a mis en évidence le lien de causalité plausible entre le vaccin et une augmentation du risque de développer la sclérose en plaques. Malgré ces démentis scientifiques, le mal était fait, entachant durablement la confiance des Français dans les pouvoirs publics, et par là dans ce vaccin. Un constat que déplore Bernard Bégaud, professeur en pharmacologie à l'université de Bordeaux lorsqu'il est interrogé en octobre 1998 par  Libération : «Ce qui me frappe après coup, c'est combien il est difficile de faire bouger les choses. Les médias, par exemple, sont tous restés sur la position qu'ils avaient avant [relayant les dangers potentiels du vaccin contre l'hépatite B, ndlr]», affirme-t-il. Une crise de confiance qui n'est pas sans rappeler celle que traversent les pouvoirs publics à l'heure actuelle. «La gestion de la crise sanitaire par le gouvernement a entaché la confiance des Français. La crise des masques en est un exemple révélateur», selon Laurent-Henri Vignaud.
En effet, parmi les douze études épidémiologiques menées entre 1999 et le début des années 2000, une seule a mis en évidence le lien de causalité plausible entre le vaccin et une augmentation du risque de développer la sclérose en plaques. Malgré ces démentis scientifiques, le mal était fait, entachant durablement la confiance des Français dans les pouvoirs publics, et par là dans ce vaccin. Un constat que déplore Bernard Bégaud, professeur en pharmacologie à l'université de Bordeaux lorsqu'il est interrogé en octobre 1998 par  Libération : «Ce qui me frappe après coup, c'est combien il est difficile de faire bouger les choses. Les médias, par exemple, sont tous restés sur la position qu'ils avaient avant [relayant les dangers potentiels du vaccin contre l'hépatite B, ndlr]», affirme-t-il. Une crise de confiance qui n'est pas sans rappeler celle que traversent les pouvoirs publics à l'heure actuelle. «La gestion de la crise sanitaire par le gouvernement a entaché la confiance des Français. La crise des masques en est un exemple révélateur», selon Laurent-Henri Vignaud.
2009 L’échec de la campagne H1N1
En novembre 2009 et à la suite des recommandations émises par l'OMS, la France déploie une vaste campagne de vaccination contre la grippe H1N1, un virus contenant les gènes de virus d'origine porcine, aviaire et humaine. Près de 94 millions de doses sont commandées dès novembre auprès des laboratoires Sanofi-Pasteur, GlaxoSmithKline (GSK) et Novartis. La facture est élevée : «L'organisation et la mise en œuvre de la campagne de vaccination contre la grippe H1N1 ont coûté à ce jour 670 millions d'euros», écrit l'AFP en mars 2010. Et pourtant, cette campagne est un échec. Un rapport rédigé par des députés en juillet 2010 révèle que les 1 060 centres de vaccination, censés accueillir près de 6 millions de personnes par mois, n'ont vacciné, entre novembre 2009 et juin 2010 qu'un peu plus de 4 millions de personnes.
«La chose la plus dommageable à Roselyne Bachelot [ministre de la Santé et des Sports de l'époque], c'est que les Français n'ont pas cru à cette pandémie de grippe, explique Laurent-Henri Vignaud. Roselyne Bachelot n'a fait qu'appliquer le principe de précaution et a suivi les rapports de l'OMS qui étaient alarmistes à l'époque.» Autre argument soulevé par l'historien : les Français n'ont pas pu se faire vacciner par les médecins de ville. En effet, pour des raisons logistiques, afin de désengorger les hôpitaux et les cabinets libéraux et «renforcer le dispositif de pharmacovigilance renforcée», les autorités ont exclu les généralistes des centres de vaccination. «Ces derniers se sont sentis mis de côté et ont perdu confiance, explique Laurent-Henri Vignaud. Cela a eu un fort impact sur l'échec de la campagne, car on sait que les citoyens accordent un grand intérêt à l'avis de leurs médecins traitants.»
Entrée en vigueur du Brexit, nouvelles règles, bilan du Nouvel an... L'actu de ce vendredi

Sous-titre non trouvé

2021-01-01

Brexit. Au terme de plusieurs années de négociations, entamées après le référendum du 23 juin 2016 entérinant la sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne, le Brexit est entré en vigueur. ce 1er janvier 2021. Bruxelles et Londres ont signé mercredi l'accord commercial qui régira leur nouvelle relation. Lire notre article sur les changements à venir.
Epidémie. L'année 2021 commence comme 2020 a terminé, sous la menace d'une nouvelle flambée de l'épidémie de Covid-19. Un couvre-feu renforcé sera instauré ce week-end dans 15 départements. Voir notre infographie.
Vaccins. Après une mise au point du chef de l'Etat lors de ses vœux, le gouvernement a décidé d'une «inflexion» en permettant aux soignants de plus de 50 ans de se faire vacciner. La campagne doit monter en intensité dès lundi, malgré une défiance importante. Lire notre article.
Nouvel an. La nuit du Nouvel An sous couvre-feu a été «globalement calme» à travers la France, selon un premier bilan dressé par le ministère de l'Intérieur, malgré des fêtes clandestines et la mort d'un homme dont la tête a été arrachée par un mortier d'artifice.
Nouvelles règles. Chaque début d'année apporte son lot de nouveautés. Taxe d'habitation, APL, homéopathie, douches à l'italienne… Passage en revue des changements qui nous attendent. Lire notre article.
Niger. Selon des résultats provisoires, et encore incomplets, le candidat du pouvoir nigérien, Mohammed Bazoum, ne devrait pas franchir la barre des 50% des voix nécessaires pour l'emporter dès le premier tour. Lire notre article.
Taïwan. Ce sera la certitude et l'inquiétude de 2021 en Asie. Taiwan restera au cœur des tensions entre les Etats-Unis et la Chine. Lors de son allocution de nouvel an, la présidente, Tsai Ing-wen, a évoqué des «défis difficiles» face à la Chine, au moment où Joe Biden s'apprête à prendre ses fonctions et où le Japon l'exhorte à soutenir la démocratie taïwanaise. Lire notre article.
Vendée globe. Les leaders de la course autour du monde vont franchir le «cap Dur» ce week-end. Un endroit aussi redouté pour ses tempêtes phénoménales que visité par des hordes de touristes pendant l'été de l'hémisphère Sud. Lire notre article.
Vaccins. La campagne de vaccination débute très doucement en France et plus d'un Français sur deux affirme ne pas vouloir se faire vacciner contre le Covid-19. Retour sur une méfiance nationale très ancienne. Lire notre article.
Foot VS Brexit. Si le Brexit va modifier le paysage économique européen, le marché du football ne sera bien évidemment pas épargné. Alors que la Premier League apparaît comme l'un des championnats les plus importants économiquement, ce bouleversement risque de redéfinir ce modèle footballistique notamment en limitant l'arrivée de footballeurs étrangers. Lire notre interview.
Finalement, la vaccination des soignants a commencé

Sous pression, le gouvernement avait décidé jeudi d'accélérer la phase 2 de la campagne, concernant les soignants de plus de 50 ans. Cela a démarré dès jeudi à Nancy, et ce week-end, à Paris.

2021-01-02

Lui qui ne voulait pas confondre «vitesse et précipitation» s'apprête à griller la prochaine étape de la stratégie de vaccination française. Sur Twitter samedi, le ministre de la Santé, Olivier Véran, a anticipé la deuxième phase pour ouvrir «sans délai» la vaccination aux «professionnels de santé libéraux de plus de 50 ans», après avoir déjà avancé au lundi 4 janvier celle des «soignants de 50 ans et plus qui le souhaitent». Pourtant programmée à la fin janvier, cette phase devait faire suite aux injections reçues par les résidents et les personnels soignants volontaires des plus de 7 000 Ehpad français ainsi que par le corps médical des unités de soins de longue durée. «Nous avons décidé […] d'accélérer la protection des publics prioritaires», avait justifié Olivier Véran sur le réseau social, jeudi, quelques heures avant qu'Emmanuel Macron ne profite de ses vœux présidentiels pour souligner qu'il ne laisserait pas «une lenteur injustifiée s'installer» dans la campagne de vaccination.
Lui qui ne voulait pas confondre «vitesse et précipitation» s'apprête à griller la prochaine étape de la stratégie de vaccination française. Sur Twitter samedi, le ministre de la Santé, Olivier Véran, a anticipé la deuxième phase pour ouvrir «sans délai» la vaccination aux «professionnels de santé libéraux de plus de 50 ans», après avoir déjà avancé au lundi 4 janvier celle des «soignants de 50 ans et plus qui le souhaitent». Pourtant programmée à la fin janvier, cette phase devait faire suite aux injections reçues par les résidents et les personnels soignants volontaires des plus de 7 000 Ehpad français ainsi que par le corps médical des unités de soins de longue durée. «Nous avons décidé […] d'accélérer la protection des publics prioritaires», avait justifié Olivier Véran sur le réseau social, jeudi, quelques heures avant qu'Emmanuel Macron ne profite de ses vœux présidentiels pour souligner qu'il ne laisserait pas «une lenteur injustifiée s'installer» dans la campagne de vaccination.
A lire aussiVaccins : le gouvernement en mode auto-défense perpétuelle
En répondant aux critiques sur la lenteur française dans ce domaine, alimentées depuis une semaine au gré des comparaisons entre le nombre de vaccinés français et ceux de nos voisins européens (moins de 500 en France contre plus de 190 000 Allemands et 800 000 Britanniques), puis par l’Académie nationale de médecine, l’exécutif entend d’abord approvisionner les régions de l’Est pour y endiguer une deuxième vague particulièrement violente, a fait savoir vendredi le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal.
A lire aussiCovid-19 : à l'Est, raz de nouveau
Dans la capitale néanmoins, l'Assistance publique-hôpitaux de Paris (AP-HP) a devancé vendredi ces annonces en vaccinant une vingtaine de professionnels de santé à l'hôpital Ambroise-Paré de Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), imitant, une journée après, le CHRU de Nancy. Sous la férule du directeur médical de l'AP-HP, Frédéric Batteux, l'opération s'est poursuivie samedi à l'Hôtel-Dieu de Paris – le président du Conseil national de l'ordre des médecins y a notamment prêté son bras – où elle sera reconduite dimanche pour atteindre «une centaine de vaccinés», estime l'AP-HP auprès de Libération. Et de préciser que les 25 000 soignants parisiens de plus de 50 ans devraient recevoir la première dose du vaccin Pfizer-BioNTech dans les prochaines semaines.
Coup d’envoi @APHP de la vaccination des soignants de +de 50 ans à l’hôpital Ambroise Paré en ce 1er janvier pic.twitter.com/pitTAOLtxk
De quoi rasséréner le corps médical, le plus convaincu, déjà, d'une nécessité à se faire vacciner, alors que 80% des médecins libéraux se disent prêts à recevoir le sérum, selon une étude de Santé publique France auprès de 1 509 professionnels, menée entre le 13 octobre et le 5 novembre, même si d'autres personnels médicaux se montrent plus rétifs.
De quoi rasséréner le corps médical, le plus convaincu, déjà, d'une nécessité à se faire vacciner, alors que 80% des médecins libéraux se disent prêts à recevoir le sérum, selon une étude de Santé publique France auprès de 1 509 professionnels, menée entre le 13 octobre et le 5 novembre, même si d'autres personnels médicaux se montrent plus rétifs.
Parmi les soignants français de plus de 50 ans concernés lundi, comme les moins âgés présentant une co-morbidité, les premiers à se faire vacciner seront les professionnels des hôpitaux dont les super-congélateurs permettent de conserver les doses à -80°C, soit «près de 100 centres sur tout le territoire», a rappelé le ministre de la Santé samedi.
A lire aussiVaccins : Nice accélère la logistique et la cadence
Pour atteindre son objectif du million de vaccinés à la fin février, le gouvernement compte sur la réception de 500 000 doses hebdomadaires à partir de la semaine prochaine.
Quels vaccins ont été approuvés dans quels pays ?

Un an après le début de l'épidémie en Chine, les vaccins les plus avancés commencent à être injectés dans une cinquantaine d'Etats.

2021-01-02

A l’orée de 2021, les campagnes de vaccination contre le Covid-19 ont débuté dans une cinquantaine de pays dans l’espoir d’enrayer enfin la pandémie un an à peine après la première alerte lancée par les autorités chinoises auprès de l’Organisation mondiale de la Santé. Depuis le 9 novembre, quatre fabricants sont particulièrement en avance : Pfizer/BioNTech, Moderna, l’alliance britannique AstraZeneca-Université d’Oxford et l’institut d’Etat russe Gamaleya. Tour du monde des pays qui les ont approuvés.
L'alliance américano-allemande Pfizer-BioNTech est de loin la plus en avance dans le monde. Le Royaume-Uni a été le premier pays à autoriser le vaccin et a ainsi débuté sa campagne de vaccination le 8 décembre. Les doses ont la particularité de devoir être conservées à -70°C, ce qui rend la logistique plus délicate et onéreuse. Le Canada et les Etats-Unis, qui ont rendu publique la composition du produit, ont ensuite suivi le mouvement le 14 décembre. La Suisse, la Serbie, Mexique, le Costa Rica, le Chili, Dubaï, le Bahreïn, Israël, le Qatar, le Koweït, Oman ont aussi opté pour ce vaccin dans un premier temps. La France l'a approuvé le 24 décembre.
L'alliance américano-allemande Pfizer-BioNTech est de loin la plus en avance dans le monde. Le Royaume-Uni a été le premier pays à autoriser le vaccin et a ainsi débuté sa campagne de vaccination le 8 décembre. Les doses ont la particularité de devoir être conservées à -70°C, ce qui rend la logistique plus délicate et onéreuse. Le Canada et les Etats-Unis, qui ont rendu publique la composition du produit, ont ensuite suivi le mouvement le 14 décembre. La Suisse, la Serbie, Mexique, le Costa Rica, le Chili, Dubaï, le Bahreïn, Israël, le Qatar, le Koweït, Oman ont aussi opté pour ce vaccin dans un premier temps. La France l'a approuvé le 24 décembre.
L'UE a donné son feu vert à la toute fin 2020, comme la Norvège et l'Islande. Une nouvelle unité de fabrication va d'ailleurs entrer en production plus tôt que prévu en Europe, à Marburg (Allemagne), pour fournir 250 millions de doses supplémentaires durant le premier semestre 2021. La Jordanie, Singapour et l'Argentine ont également approuvé le vaccin Pfizer-BioNTech, mais la date de début de leur campagne n'est pas encore connue.
L'américain Moderna avait été l'un des premiers laboratoires à annoncer une efficacité de 94,1% pour son vaccin. Les Etats-Unis et le Canada ont été les deux premiers pays à l'avoir autorisé. L'UE pourrait enfin donner son feu vert mercredi. Pour rappel, ce vaccin nécessite un stockage sur le long terme à -20°, ce qui allégera la logistique. La jeune société de biotechnologie américaine dirigée par le Français Stéphane Bancel a vu sa valeur boursière s'envoler grâce à la mise au point de son vaccin de pointe contre le Covid-19. Tout comme Pfizer, il utilise l'ARN messager, molécule qui dicte à nos cellules ce qu'il faut fabriquer pour lutter contre le coronavirus.
L'américain Moderna avait été l'un des premiers laboratoires à annoncer une efficacité de 94,1% pour son vaccin. Les Etats-Unis et le Canada ont été les deux premiers pays à l'avoir autorisé. L'UE pourrait enfin donner son feu vert mercredi. Pour rappel, ce vaccin nécessite un stockage sur le long terme à -20°, ce qui allégera la logistique. La jeune société de biotechnologie américaine dirigée par le Français Stéphane Bancel a vu sa valeur boursière s'envoler grâce à la mise au point de son vaccin de pointe contre le Covid-19. Tout comme Pfizer, il utilise l'ARN messager, molécule qui dicte à nos cellules ce qu'il faut fabriquer pour lutter contre le coronavirus.
Le vaccin de l'alliance britannique AstraZeneca-Université d'Oxford a davantage tardé à décoller. Mais l'Inde, deuxième pays le plus peuplé au monde, l'a approuvé pour une utilisation d'urgence au premier jour de 2021. La vaccination pourrait y commencer mercredi selon l'agence de presse Reuters. Le Royaume-Uni a été le premier pays à approuver ce vaccin le 30 décembre et l'injectera à sa population dès lundi.
A lire aussiCovid-19 : le vaccin développé à Oxford se conserverait très facilement
En revanche, le vaccin, efficace en moyenne à 70%, est à la traîne dans l'Union européenne. Une autorisation du vaccin AstraZeneca-Oxford dès janvier au sein de l'UE est peu probable selon l'Agence européenne des médicaments (EMA). Elle a demandé à l'entreprise «des informations scientifiques supplémentaires sur les questions liées à la qualité, à la sécurité et à l'efficacité du vaccin», explique-t-elle dans un communiqué. L'agence se dit bien «consciente» que le MHRA, le régulateur britannique, a approuvé le vaccin «dans le cadre d'une utilisation d'urgence, qui est distincte d'une autorisation de mise sur le marché» dans l'UE, plus exigeante.
La Russie a commencé à vacciner sa population le 5 décembre avec le Spoutnik V, mis au point par son Centre national d'épidémiologie Gamaleya. Il s'administre par voie intramusculaire en une seule dose et son taux d'efficacité serait de 91,4%. Le pays s'est d'abord concentré sur la vaccination des travailleurs à risques et les professions jugées «prioritaires». C'est désormais au tour des plus de 60 ans. Ce vaccin a dernièrement été approuvé au Belarus et en Argentine, qui ont débuté leur campagne de vaccination. L'Algérie prévoit de leur emboîter le pas en janvier. Cependant, le vaccin est encore dans sa troisième et dernière phase d'essais cliniques.
La Russie a commencé à vacciner sa population le 5 décembre avec le Spoutnik V, mis au point par son Centre national d'épidémiologie Gamaleya. Il s'administre par voie intramusculaire en une seule dose et son taux d'efficacité serait de 91,4%. Le pays s'est d'abord concentré sur la vaccination des travailleurs à risques et les professions jugées «prioritaires». C'est désormais au tour des plus de 60 ans. Ce vaccin a dernièrement été approuvé au Belarus et en Argentine, qui ont débuté leur campagne de vaccination. L'Algérie prévoit de leur emboîter le pas en janvier. Cependant, le vaccin est encore dans sa troisième et dernière phase d'essais cliniques.
En Afrique subsaharienne et en Océanie, l’heure n’est pas encore à la vaccination. C’est pourquoi la Guinée-Conakry, a commencé le 30 décembre à injecter 60 doses de Spoutnik V à titre expérimental avant de décider de lancer ou non sa campagne.
La Chine a approuvé «sous conditions» le 31 décembre la mise sur le marché d’un premier vaccin anti-Covid, développé par Sinopharm avec l’Institut des produits biologiques de Pékin. Il est efficace à plus de 79% selon le groupe pharmaceutique. La mise sur le marché conditionnelle permet de proposer le vaccin au grand public, lorsque les analyses des essais cliniques ne sont pas encore terminées mais indiquent que le produit est efficace.
Le pays, berceau de la pandémie, a été le premier pays à démarrer les vaccinations, dès cet été, alors qu’aucun vaccin n’était encore formellement autorisé. Près de 5 millions de personnes à risque se sont déjà vu administrer différentes doses. Les Emirats arabes unis n’ont non plus pas attendu l’autorisation et ont lancé leur campagne avec des doses du chinois Sinopharm dès le 14 décembre dans la capitale Abou Dhabi.
A lire aussiCovid-19 : où en sont les vaccins développés par la Russie et la Chine ?
Un autre vaccin chinois, CoronaVac, du laboratoire chinois Sinovac Biotech, a déjà été commandé par plusieurs pays, dont l’Ukraine, en attendant son homologation. Il a été soumis à des essais cliniques en Chine, au Brésil, en Turquie et en Indonésie.
Vaccins : le gouvernement en mode auto-défense perpétuelle

Une semaine après les premières injections, la polémique est nourrie par des comparaisons très défavorables à la France. Pour l'exécutif, la stratégie vaccinale retenue est la bonne mais elle mérite quand même des ajustements notables.

2021-01-02

Cela fait bientôt sept jours que ça dure. La stratégie des tous petits pas pour vacciner les Français contre le Covid-19 suscite l'incompréhension, contraignant le gouvernement à monter au créneau pour défendre ses choix mais aussi... les infléchir. Samedi, le ministre de la Santé a annoncé avoir demandé aux hôpitaux d'ouvrir «sans délai» la vaccination aux professionnels de santé libéraux de plus de 50 ans. Deux jours auparavant, Olivier Véran avait annoncé que le personnel hospitalier de plus de 50 ans pourrait finalement se faire vacciner dès la semaine prochaine en parallèle des personnnes âgées résidant dans des Ehpad, qui auraient dû être le seul public prioritaire de cette première phase.
A lire aussiVaccins : tout change mais rien ne change, dixit le gouvernement
Samedi matin, c'est donc le président du Conseil national de l’ordre des médecins qui s'est fait piquer à l’Hôtel-Dieu, à Paris. La veille, sans attendre les délais officiels, le coup d’envoi de la vaccination pour les soignants avait été donné à l’hôpital Ambroise-Paré de Boulogne-Billancourt. Mais la bataille des images a du mal à éclipser celle des chiffres. A la date de mercredi, avant le jour de l’an, seulement 332 Français s’étaient fait vacciner contre 130 000 Allemands dans le même intervalle.
En Belgique, 700 personnes ont été vaccinées depuis lundi, se concentrant symboliquement sur trois établissements recevant des personnes âgées. La France en compte près de 7 000. Le ministère de la Santé a fait savoir qu'il ne disposait pas des données de vaccinations pour toute la semaine. En revanche, Santé publique France a communiqué les chiffres de l'épidémie pour la toute dernière journée de 2020 : 133 décès supplémentaire et 19 348 nouveaux cas de coronavirus. Très loin de la barre des 5 000 que l'exécutif avait fixée pour alléger les mesures sanitaires.
«La France n'est pas en retard, elle a fait le choix d'utiliser et de préparer des vaccins dont la diffusion et le partage pourra être plus large que les vaccins actuels», a cru bon de justifier la ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, Frédérique Vidal, sur France Culture. Ce qui, sans explication supplémentaire, reviendrait à dire que la France attend... un vaccin français plutôt que les versions américaine ou britannique. Président de la région Grand Est, particulièrement touchée au printemps et de nouveau en première ligne depuis deux mois, Jean Rottner a exprimé sur Twitter son étonnement devant les propos de la ministre.
Chère @VidalFrederique Je ne comprends pas ce message 👉Soit c’est un message d’autosatisfaction déplacée parce que le France est en retard 👉Soit il sous entend une préférence nationale. Cela serait un vrai scandale sanitaire. Cette stratégie serait mortifère et inacceptable https://t.co/WDiMFFU7BU
Des voix s'élèvent également parmi les politiques et les personnalités du monde de la santé pour qu'on allège le protocole médico-administratif entourant la campagne de vaccination (rendez-vous chez son médecin traitant, délai de rétractation...). Sans se prononcer sur ces questions, le ministère de la Santé a en revanche fait savoir samedi qu'il n'était pas question pour la France de marcher dans les pas du Royaume-Uni. Face à la propagation du nouveau variant du Covid-19, les autorités britanniques ont décidé d'espacer les deux injections du vaccin Pfizer-BioNTech de trois mois (contre trois semaines) afin de pouvoir vacciner d'une dose le plus grand nombre de Britanniques.
A lire aussi Au Royaume-Uni, le nouveau variant du Covid-19 fait craindre une envolée des infections
Durant la première semaine de vaccination, 60 000 doses du vaccin Pfizer-BioNTech ont été livrées en France. «Nous en recevrons 500 000 la semaine prochaine, puis 500 000 nouvelles doses chaque semaine, jusqu'à la fin du mois de février», indique-t-on au ministère de la Santé.
Deux vaccins autorisés en Inde dont un développé localement

Le contrôleur général des médicaments a donné ce dimanche son feu vert à l'utilisation de deux vaccins. L'un d'entre eux a été développé par la firme pharmaceutique indienne Bharat Biotech.

2021-01-03

Deuxième pays le plus touché (en nombre de cas) par la pandémie de Covid-19, l'Inde a autorisé ce dimanche l'utilisation de deux vaccins : Covishield développé par le laboratoire AstraZeneca et l'université d'Oxford mais aussi le Covaxin conçu par la firme pharmaceutique indienne Bharat Biotech. Ces deux vaccins «sont approuvés pour un usage restreint dans des situations d'urgence», a précisé le contrôleur général des médicaments d'Inde, V.G. Somani, lors d'un point presse, rapporte le Times of India.
Deuxième pays le plus touché (en nombre de cas) par la pandémie de Covid-19, l'Inde a autorisé ce dimanche l'utilisation de deux vaccins : Covishield développé par le laboratoire AstraZeneca et l'université d'Oxford mais aussi le Covaxin conçu par la firme pharmaceutique indienne Bharat Biotech. Ces deux vaccins «sont approuvés pour un usage restreint dans des situations d'urgence», a précisé le contrôleur général des médicaments d'Inde, V.G. Somani, lors d'un point presse, rapporte le Times of India.
Se voulant rassurant vis-à-vis de cette procédure d'approbation accélérée, V.G. Somani a déclaré que le régulateur «ne donnerait jamais son approbation s'il y avait la moindre inquiétude en matière de sécurité». Il a ajouté : «Ces vaccins sont sûrs à 110%. Certains effets secondaires [observés] comme une fièvre légère, des douleurs et des allergies sont communs à tous les vaccins.»
Selon l'agence Reuters, le vaccin Bharat Biotech sera toutefois «administré dans des conditions plus strictes étant donné qu'aucune donnée d'efficacité n'a été publiée». Pour AstraZeneca-Oxford, le chiffre de 70,42% a été avancé par le contrôleur général des médicaments. «Bharat Biotech est une entreprise de premier ordre, mais il est étonnant que les protocoles relatifs aux essais de phase 3, acceptés au niveau international, soient modifiés pour Covaxin», a relevé sur Twitter Jairam Ramesh, un parlementaire de l'opposition en appelant le ministre de la Santé, Harsh Vardhan, à «clarifier» cette décision. V.G. Somani appuie pour sa part que le vaccin Bharat Biotech a été approuvé «dans l'intérêt public par excès de précaution, en mode essai clinique, pour avoir plus d'options de vaccination, notamment en cas d'infection par des souches mutantes», rapporte Reuters.
Bharat Biotech is a first-rate enterprise, but it is puzzling that internationally-accepted protocols relating to phase 3  trials are being modified for Covaxin. Health Minister @drharshvardhan should clarify. pic.twitter.com/5HAWZtmW9s
Le Premier ministre, Narendra Modi, a, lui, salué sur Twitter «un tournant décisif pour renforcer l'esprit de combat» et pour «accélérer la marche vers une nation plus saine et débarrassée du Covid.» Si le nombre de contaminations quotidiennes a bien diminué depuis septembre selon des chiffres officiels contestés, ce pays de 1,3 milliard d'habitants comptabilise au total plus de 10,3 millions de personnes contaminées par le Covid-19 et près de 150 000 décès.
Ce feu vert était donc très attendu pour donner le coup d'envoi de ce qui s'annonce être une vaste campagne de vaccination. Le gouvernement indien espère vacciner 300 millions de personnes d'ici le mois d'août. Selon le Times of India, le personnel de santé, les travailleurs en première ligne comme les policiers mais aussi les personnes vulnérables en raison de leur âge ou de comorbidité sont prioritaires dans le plan initial de vaccination.
La date formelle de début de la campagne reste encore à fixer. Cette dernière devrait débuter dans environ une semaine, selon les propos d'un responsable gouvernemental rapportés par Reuters. Le Serum Institute of India, le plus gros producteur de vaccins au monde, a déjà stocké des dizaines de millions de doses du vaccin Covishield. Le PDG du laboratoire, Adar Poonawalla, a pour sa part assuré sur Twitter qu'il serait «prêt à être déployé dans les semaines à venir».
La date formelle de début de la campagne reste encore à fixer. Cette dernière devrait débuter dans environ une semaine, selon les propos d'un responsable gouvernemental rapportés par Reuters. Le Serum Institute of India, le plus gros producteur de vaccins au monde, a déjà stocké des dizaines de millions de doses du vaccin Covishield. Le PDG du laboratoire, Adar Poonawalla, a pour sa part assuré sur Twitter qu'il serait «prêt à être déployé dans les semaines à venir».
Happy new year, everyone! All the risks @SerumInstIndia took with stockpiling the vaccine, have finally paid off. COVISHIELD, India's first COVID-19 vaccine is approved, safe, effective and ready to roll-out in the coming weeks. pic.twitter.com/TcKh4bZIKK
En amont, 96 000 travailleurs de la santé ont été formés pour administrer le vaccin. Des exercices de simulation, organisés samedi, ont notamment permis aux soignants de s'exercer sur des mannequins dans des centres spécialement mis en place pour la campagne nationale de vaccination à venir. «Il est maintenant temps de récolter les avantages de la solide infrastructure de chaîne d'approvisionnement que nous avons mise en place pour une distribution rapide et équitable du vaccin», a déclaré le ministre indien de la Santé sur Twitter.
En France, un protocole de vaccination ceinture et bretelles

Depuis six mois, les institutions scientifiques et sanitaires ont multiplié les recommandations de prudence pour rassurer la population. Elles risquent d'alourdir les procédures de vaccination, alors que la campagne de vaccination démarre très doucement.

2021-01-03

Les premières recommandations remontent à plus de six mois. Bien avant les premières piqûres à un rythme d’escargot de cette semaine, la Haute Autorité de Santé (HAS) avait publié la première salve de conseils sur la vaccination contre le Covid-19 dès le mois de juillet. Ils n’ont cessé depuis de s’empiler, allongeant les délais de vaccination et amenant personnalités médicales et politiques à réclamer une simplification drastique du protocole pour vacciner à tour de bras et espérer juguler plus rapidement l’épidémie.
Mais dans un pays où la résistance aux vaccins est parmi les plus élevées au monde – moins de la moitié de la population se dit prête à sauter le pas – le choix des autorités ne varie pas : avancer progressivement, en s'assurant de l'acceptation sociale des objectifs sanitaires à chaque étape. «La France a beau être le pays de Pasteur, c'est un pays qui doute parfois, et qui doute parfois fortement, plus fortement que les autres, lorsqu'il est question de vaccin», concédait le ministre Olivier Véran fin décembre.
A lire aussi Quels vaccins ont été approuvés dans quels pays ?
Dès juillet, la HAS expose les deux grands axes de la future stratégie : «Prioriser les personnes les plus à risque de forme grave et les plus exposées au virus, pour tenir compte d'une arrivée progressive de doses de vaccins au fil de l'année 2021.» Il n'est pas encore question de protocole d'acceptation ou de rétraction. Il est trop tôt, alors que les laboratoires n'ont pas encore annoncé de découvertes scientifiques notables sur le chemin d'un vaccin.
En octobre, le ministère de la Santé met sur pied des groupes de travail réunissant les professionnels de santé pour réfléchir au déploiement des vaccins en France. A l'époque, certains n'excluent pas un recours à l'armée dans une campagne de vaccination nécessitant une logistique inédite en raison des conditions de conservation du vaccin Pfizer-BioNTech.
En octobre, le ministère de la Santé met sur pied des groupes de travail réunissant les professionnels de santé pour réfléchir au déploiement des vaccins en France. A l'époque, certains n'excluent pas un recours à l'armée dans une campagne de vaccination nécessitant une logistique inédite en raison des conditions de conservation du vaccin Pfizer-BioNTech.
La vaccination pourrait avoir lieu à l'hôpital mais aussi dans des centres de santé, des maisons pluriprofessionnelles de santé ou des «centres Covid». C'est le choix qu'a fait l'Allemagne, finalement écarté par la France : le souvenir des grands barnums vides lors de l'épidémie de H1N1 reste cuisant au sommet de l'Etat. Sauf que jeudi, juste avant les vœux d'Emmanuel Macron qui a évoqué des «lenteurs injustifiées» dans la stratégie vaccinale nationale, le ministre de la Santé a annoncé l'ouverture de centres de vaccination en centre-ville pour le début du mois de février.
La vaccination pourrait avoir lieu à l'hôpital mais aussi dans des centres de santé, des maisons pluriprofessionnelles de santé ou des «centres Covid». C'est le choix qu'a fait l'Allemagne, finalement écarté par la France : le souvenir des grands barnums vides lors de l'épidémie de H1N1 reste cuisant au sommet de l'Etat. Sauf que jeudi, juste avant les vœux d'Emmanuel Macron qui a évoqué des «lenteurs injustifiées» dans la stratégie vaccinale nationale, le ministre de la Santé a annoncé l'ouverture de centres de vaccination en centre-ville pour le début du mois de février.
Le saucissonnage de la population en plusieurs tranches (résidants d'Ehpad, puis personnes âgées de plus de 75 ans, puis personnel soignant et ensuite le reste de la population) date, lui, d'un autre avis, publié fin novembre. Tirant les leçons de l'échec de la vaccination contre le H1N1 en 2009, la présidente de la commission technique des vaccinations de la HAS, Elisabeth Bouvet, appelle alors à ce que les médecins généralistes soient les «promoteurs» de la campagne de vaccination contre le Covid-19, «ce qui n'empêche pas que d'autres intervenants de terrain» comme les infirmiers et les pharmaciens «puissent vacciner» aussi.
Evoquant un «climat d'incertitude inédit» créé par la pandémie, le Comité national consultatif d'éthique (CCNE) en remet une couche juste avant les vacances de fin d'année : son avis comporte 21 fois le mot «consentement» et souligne l'ampleur de la tâche dans les Ehpad, notamment auprès des personnes âgées souffrant de troubles psychiques. Le CCNE invite à «prendre en compte la diversité des points de vue sur la vaccination» et à «réexaminer constamment» les décisions prises «au vu des nouvelles connaissances». Il est alors question d'un rendez-vous chez son généraliste pour établir le consentement et d'un délai de cinq jours avant d'effectuer la première inoculation. Ce que les oppositions, de droite comme de gauche, ont rebaptisé le délai de rétractation et qu'ils veulent supprimer.
A lire aussi De Pasteur à la grippe H1N1, les réticences à la vaccination existent depuis longtemps
Ce sont ces recommandations que l'Académie nationale de médecine a attaquées frontalement dans un avis publié jeudi craignant que ces «précautions excessives», initialement «adoptées pour rassurer une opinion publique gagnée par l'hésitation», ne suscitent «a contrario une incompréhension croissante vis-à-vis d'une campagne dont le coup d'envoi semble manquer de détermination».
Attaqué de toutes parts, le gouvernement insiste : ses choix sont les bons, tout en adoptant une «inflexion» et en accélérant la cadence. Un conseil d'orientation de la stratégie vaccinale, créé auprès du ministre de la Santé, est présidé par un immunologue réputé, le professeur Alain Fischer. Il associe des scientifiques et des soignants, des représentants des patients, des citoyens et des collectivités. Emmanuel Macron a décidé de mettre en place un comité scientifique et un collectif de citoyens pour garantir que la vaccination se fasse de manière «claire et transparente». Ses membres doivent être tirés au sort à partir de ce lundi.
Nouveau variant du Covid-19, vaccination, militaires français tués au Mali, marche en hommage à Cédric Chouviat... l'actualité de ce week-end

Sous-titre non trouvé

2021-01-03

Royaume-Uni. Le nouveau variant du Covid-19 fait craindre une envolée des infections. Le nombre de cas positifs dépasse les 50 000 par jour en raison de la propagation de la nouvelle souche à Londres et dans le sud-est de la Grande-Bretagne. Le gouvernement britannique a décidé de reporter la réouverture des écoles londoniennes après les vacances de Noël de quinze jours. Notre article.
Opération Barkhane. Deux militaires français ont été tués samedi pendant une opération au Mali, dans la région de Ménaka. C'est l'Elysée qui a annoncé le décès du sergent Yvonne Huynh et du brigadier Loïc Risser dans un communiqué samedi soir. Leur décès porte à 50 le nombre de soldats tués au Sahel depuis 2013. C'est la deuxième attaque en moins de sept jours au Mali. Leur véhicule a été touché par un engin explosif. Un mode opératoire très courant des groupes jihadistes.
Campagne vaccinale. Une semaine après les premières injections, la polémique est nourrie par des comparaisons très défavorables à la France. Pour l'exécutif, la stratégie vaccinale retenue est la bonne mais elle mérite quand même des ajustements notables, dont la vaccination des soignants libéraux de plus de 50 ans depuis samedi. Notre analyse.
Cédric Chouviat. Un an après le contrôle policier qui a entraîné la mort de Cédric Chouviat à Paris, famille et soutiens ont entamé dimanche après-midi une marche pour demander la suspension des policiers mis en cause, dont le maintien en exercice constitue, selon eux, un «scandale». Plusieurs centaines de personnes, militants d'Attac, du Collectif Urgence notre police assassine ou «Gilets jaunes», ont démarré peu après 14h15, de la Place de l'Uruguay, à Paris. La suspension de ces policiers est «le plus important pour nous», a déclaré avant le départ de la marche son père, Christian Chouviat. Notre article.
Rave party. La fête, illégale, battait son plein depuis jeudi soir à Lieuron (Ile-et-Vilaine, en pleine épidémie de Covid-19, avant de se terminer samedi. Les gendarmes ont préféré ne pas intervenir en force. Le ministre de l'Intérieur, lui, n'y est pas allé de main morte dans sa communication. Notre récap.
Covid-19. La nouvelle année démarre sous pression sur le plan sanitaire: de Bangkok à Athènes, de nombreux pays ont durci les restrictions face au coronavirus, dont le nombre de cas a passé la barre des 20 millions aux Etats-Unis où la pandémie ne faiblit pas. Après un certain assouplissement toléré pour les fêtes de fin d'année, la France et la Grèce ont durci leurs restrictions, alors que Bangkok met un éteignoir sur sa célèbre vie nocturne et que Tokyo réclame l'état d'urgence. A Gibraltar, c'est un nouveau confinement de deux semaines qui est imposé depuis samedi, en raison d'un doublement des cas en un mois pour lequel le nouveau variant du virus identifié au Royaume-Uni est soupçonné. Le gouvernement du Zimbabwe a lui aussi ordonné samedi soir un nouveau confinement national, avec entrée en vigueur immédiate. En Italie, l'ouverture de ses stations de ski a été reportée au 18 janvier, et non le 7 janvier comme initialement prévu.
Vaccin. Le contrôleur général des médicaments en Inde a donné ce dimanche son feu vert à l'utilisation de deux vaccins. L'un d'entre eux a été développé par la firme pharmaceutique indienne Bharat Biotech et l'autre par AstraZeneca/Oxford. Plus d'infos ici.
Un jeune, une solution. La ministre du Travail Elisabeth Borne annonce la prolongation des aides pour l'emploi des moins de 26 ans de l'opération «un jeune, une solution», au-delà de fin janvier, dans le Journal du dimanche. En parallèle, dans une tribune publiée dans Le JDD, une trentaine de chefs d'entreprise appellent à «une mobilisation collective pour la jeunesse française», avec l'objectif de proposer 100 000 offres d'emploi d'ici la fin janvier sur le site «1jeune1solution.gouv.fr».
Grippe aviaire. La France comptait 61 foyers de contamination à la grippe aviaire au 1er janvier, majoritairement dans les Landes, soit 40 de plus en quelques jours, selon le dernier bilan du ministère de l'Agriculture dimanche.
Présidentielle américaine. Onze élus républicains du Sénat américain ont annoncé samedi qu'ils s'opposeraient à la certification par le Congrès du résultat de l'élection présidentielle, une ultime tentative pour contester la victoire de Joe Biden comme le souhaite Donald Trump.
PSG. L'Argentin Mauricio Pochettino remplace au poste de coach Thomas Tuchel, viré la veille de Noël, pour 18 mois, a annoncé le club ce samedi. Un retour pour l'ancien défenseur du PSG, très apprécié par les équipes qu'il a menées. Son profil.
BD. La date est désormais fixée. Le 39e album d'Astérix est attendu pour le 21 octobre, a annoncé au Journal du Dimanche le scénariste Jean-Yves Ferri, devenu l'un des «pères» de l'irréductible Gaulois avec le dessinateur Didier Conrad. «Il s'agit d'un album «voyage», puisque la dernière aventure se passait au village. Astérix et Obélix partiront pour une destination inédite […] ce pays n'existe pas vraiment aujourd'hui en tant que tel», a indiqué le scénariste à l'hebdomadaire. Notre quiz sur l'histoire de ce Gaulois.
Courses hippiques. C'est l'histoire d'un chiffre tabou. De ceux que les institutions préfèrent dissimuler, les passionnés ignorer. «Libération» a obtenu, pour la première fois, le recensement officiel des chevaux morts sur les hippodromes français : 135 en 2019. Notre enquête.
Rosny. Dans la commune de Seine-Saint-Denis, 25 propriétaires sont forcés à déménager par la Société du Grand Paris. Pour beaucoup, ces maisons représentent des décennies de souvenirs. Notre reportage.
Territoires. Dissoute dans la région Grand Est en 2015, l'Alsace se reconstitue dans une collectivité européenne. Malgré des compétences limitées, ce nouvel échelon pourrait inspirer le gouvernement et sa prochaine réforme des territoires. Son président, le LR Frédéric Bierry, a été élu samedi. Notre décryptage.
Cancer du col de l'utérus. Depuis le printemps, les femmes de plus de 30 ans ont la possibilité de se faire tester contre le papillomavirus grâce à des tests de HPV désormais utilisés comme outil de dépistage et enfin pris en charge par l'assurance maladie. Notre article.
Lesotho. Premier Etat africain à s'être lancé dans l'industrie du cannabis thérapeutique, le petit royaume peine à sauvegarder une culture ancienne face à l'arrivée des géants anglo-saxons du secteur qui entendent profiter de la reconnaissance des vertus médicales par l'ONU. Notre reportage.
Polémiques autour de la stratégie vaccinale, extradition d'Assange refusée, appel de Trump en Géorgie… l'actu de ce lundi

Sous-titre non trouvé

2021-01-04

Vaccination. La polémique reste vive sur la lenteur de la campagne de vaccination en France, où la rentrée scolaire et le retour des fêtes, doublés de la menace de nouveaux variants plus contagieux du Covid-19, font craindre un rebond de l'épidémie. Avec 516 personnes vaccinées au 1er janvier selon le ministère de la Santé, le gouvernement est accusé d'avoir mis en place une stratégie trop lente et trop prudente par rapport à certains de ses voisins européens. L'exécutif tente une réorganisation avec une reprise en main politique de la partie logistique. Par ailleurs, un panel représentatif de 35 Français aura la lourde tâche d'«accompagner» la campagne vaccinale en exprimant craintes ou questions à partir de mi-janvier. Un nouveau vaccin pourrait arriver d'ici là puisque l'Agence européenne des médicaments (EMA) a annoncé qu'elle pourrait se prononcer sur le vaccin Moderna ce lundi, au lieu de mercredi comme prévu initialement.
Assange. Le Mexique a offert l'asile politique au fondateur de WikiLeaks, l'Australien Julian Assange, après que la justice britannique a refusé son extradition vers les Etats-Unis qui veulent le juger pour espionnage. «Je vais demander au ministre des Affaires étrangères de prendre les dispositions nécessaires afin de solliciter auprès du gouvernement britannique la libération de M. Assange et pour que le Mexique lui offre l'asile politique», a déclaré le président mexicain Andres Manuel Lopez Obrador en conférence de presse. A Washington, le ministère américain de la Justice s'est quant à lui dit «extrêmement déçu» par le refus de la justice britannique d'extrader le fondateur de Wikileaks. «Nous continuerons à demander l'extradition de M. Assange vers les Etats-Unis», ont ajouté les autorités américaines.
Géorgie. Donald Trump et Joe Biden ont convergé lundi vers la Géorgie pour soutenir leurs candidats à la veille d'une double élection sénatoriale cruciale qui aura un impact décisif sur le début de mandat du président démocrate. Deux mois après la présidentielle, Donald Trump refuse toujours de concéder sa défaite malgré les audits, nouveaux comptages et multiples décisions des tribunaux à son encontre. Dans un appel sidérant révélé par le Washington Post, il a demandé samedi au responsable en charge des élections en Géorgie de «trouver» les bulletins de vote nécessaires pour annuler sa défaite dans cet Etat clé. La Géorgie n'a pas élu de démocrate au Sénat depuis 20 ans. Mais s'ils réalisent le double exploit, Raphael Warnock, pasteur noir de 51 ans, et Jon Ossoff, producteur audiovisuel de 33 ans, feront basculer la chambre haute dans leur camp, donnant tous les leviers du pouvoir à Joe Biden.
Rave. Un des organisateurs de la fête sauvage qui a rassemblé environ 2 400 personnes au sud de Rennes à l'occasion du Nouvel An a été mis en examen annonce le procureur de la République de Rennes Philippe Astruc. Cet homme, né en 1999, est sans antécédent judiciaire. Il a été mis en examen notamment pour organisation illicite de cette manifestation, mise en danger de la vie d'autrui ou encore tenue illicite d'un débit de boisson. Le procureur a requis un placement en détention.
Jarnac. Emmanuel Macron se rendra vendredi à Jarnac (Charente) pour le 25e anniversaire de la mort de François Mitterrand, le premier président de gauche de la Ve République. Le chef de l'Etat se recueillera en fin de matinée sur la tombe de son prédécesseur, décédé le 8 janvier 1996 à 79 ans, avant de visiter sa maison natale, devenue un musée dans la petite ville située entre Angoulême et Cognac. Il sera accompagné par des membres de la famille Mitterrand et des proches de l'ancien chef de l'Etat, dont l'ex-président François Hollande et l'ancien ministre Hubert Védrine.
Inceste. Le Monde et L'Obs dévoilent les bonnes feuilles de l'ouvrage de la juriste Camille Kouchner, «La Familia grande» (Ed. Seuil), dans lequel elle accuse son beau-père, Olivier Duhamel, d'avoir agressé sexuellement son frère jumeau quand il avait 14 ans. «Étant l'objet d'attaques personnelles, et désireux de préserver les institutions dans lesquelles je travaille, j'y mets fin à mes fonctions», écrit sur Twitter le politologue, qui anime par ailleurs une émission sur Europe 1 et est chroniqueur sur LCI.
A lire aussi sur liberation.fr
Jack Ma. Le patron le plus puissant de Chine et fondateur d'Alibaba n'a pas été vu en public depuis octobre, après un discours appelant à «réformer le système actuel». Comme lui, d'autres hommes d'affaires ont été mis au pas depuis l'arrivée au pouvoir de Xi Jinping. Récit.
CheckNews. Une association met à disposition un site exposant les liens entre industriels pharmaceutiques et acteurs de la santé. Cela pour pallier les lacunes de la base de données gouvernementale, dont le ministère de la Santé a promis une refonte prochaine. Qu'est-ce que la plateforme EurosForDocs, qui recense les liens d'intérêts avec les industriels pharmaceutiques ?
Rentrée. La ministre de l'Enseignement supérieur, Frédérique Vidal, avait prévu un retour à l'université pour les étudiants les plus fragiles dès ce lundi. Mais les établissements ont été prévenus trop tard pour s'organiser et prévoient, au mieux, du soutien scolaire. Décryptage.
Trump. Les pressions exercées par le président américain, en fonction jusqu'au 20 janvier, pour faire annuler sa défaite montrent qu'il n'a pas abdiqué. Une tentative de putsch révélée juste avant la sénatoriale décisive en Géorgie mardi.
Assange. Le célèvre activiste Julian Assange ne sera pas extradé vers les Etats-Unis, a annoncé la cour criminelle de Londres. Une décision saluée par les défenseurs de la liberté de la presse mais qui n'engage en rien sa remise en liberté.
Espionnage. Depuis le début de la crise sanitaire, de nombreuses entreprises ont fait l'acquisition d'applications facilitant le travail à distance. Mais certaines fonctionnalités s'apparentent à de l'espionnage et sont illégales.
Hippisme. En 2019, en France, 135 chevaux ont perdu la vie en participant à une course de galop. Pointé comme une «maltraitance animale», ce constat fait doucement bouger les lignes de la filière équine.
Idées. Ecoles de commerce : ­amusez-vous, vous êtes formatés.
Musique. Durant l'année 2020, David Longstreth a sorti une série de mini-albums, portés par le chant des musiciens qui l'accompagnent et explorant différents styles, du folk à la soul en passant par le classique et le minimalisme. «5EPs» fait la synthèse de ce projet magistral en cinq actes.
Le portrait. L'ex-juge d'instruction Marc Trévidic, passionné de rock et de poésie, se soucie toujours de l'évolution du terrorisme, en hyperactif attiré par les feux de la rampe.
Pression de Trump sur un agent électoral, la réouverture des restaurants en balance, massacre au Niger... l'actu de ce lundi matin

Sous-titre non trouvé

2021-01-04

(Photo AFP)
Trump. Donald Trump et Joe Biden convergent lundi vers la Géorgie pour soutenir leurs candidats dans une double élection sénatoriale décisive, au lendemain de la diffusion par le Washington Post d'un enregistrement du milliardaire républicain qui a fait l'effet d'une bombe mais dont l'impact sur le scrutin reste incertain. Dans cet appel stupéfiant, Donald Trump a demandé samedi au responsable en charge des élections en Géorgie de «trouver» les bulletins de vote nécessaires pour annuler sa défaite dans cet Etat clé et à marteler que l'élection lui avait été «volée» lors d'une vaste fraude dont il n'a pas apporté de preuves. Notre article.
Vaccin. Plusieurs médecins s'alarment du retard français sur la campagne de vaccination contre le Covid-19 et mettent en cause la lourdeur de la procédure de vaccination. Sur la défensive face au manque de doses, l'exécutif promet d'ouvrir des centres en février. La stratégie vaccinale, fondée sur le consentement, a aussi été brutalement remise en cause par le Président face aux nombreuses critiques. Notre article
Restaurants. Selon une information de RTL, les restaurants ne devraient pas rouvrir leurs portes le 20 janvier, un palier fixé fin novembre par Emmanuel Macron sous réserve de l'évolution de la pandémie. Ils devraient rester fermés pendant encore plusieurs semaines. Une échéance qui devrait être repoussée avant même de connaître les conséquences des fêtes de fin d'année, selon la radio.
Niger. Cent personnes ont été tuées au Niger, entre les deux tours de l'élection présidentielle, dans l'attaque de deux villages de l'ouest, un des pires massacres de civils dans ce pays et au Sahel régulièrement visé par des groupes jihadistes. Notre article.
Brexit. C'est le premier véritable test après sa sortie du marché unique et de l'union douanière: le Royaume-Uni verra à partir de lundi si le passage des frontières se fait sans encombres, des milliers de camions devant franchir la Manche après un week-end très calme. La réussite de l'après-Brexit est cruciale pour le Premier ministre Boris Johnson, qui a également d'autres dossiers urgents à gérer.
Royaume-Uni. Le Royaume-Uni devient lundi le premier pays à administrer à sa population le vaccin du laboratoire britannique AstraZeneca et de l'Université d'Oxford contre le Covid-19, tout en envisageant un nouveau tour de vis sévère pour freiner l'aggravation de la pandémie. Ce vaccin est moins coûteux, plus facile à stocker et donc plus adapté à une campagne d'immunisation à grande échelle que ceux de ses concurrents Moderna et Pfizer-BioNTech.
Chambre des Représentants. La démocrate Nancy Pelosi a été réélue de justesse dimanche présidente de la Chambre des représentants pour les deux ans à venir, lors de la première session de travail du 117e Congrès américain, qui affiche de profondes divisions.
Disparition. Gerry Marsden, le chanteur qui avait popularisé You'll never walk alone, devenu l'hymne du club de Liverpool, est décédé dimanche à l'âge de 78 ans, ont annoncé les médias anglais. Né à Liverpool, Marsden était le leader du groupe Gerry And The Pacemakers dans les années 60 et avait repris You'll never walk alone, écrit à l'origine par les compositeurs américains Rogers et Hammerstein pour la comédie musicale Carousel en 1945.
(Photos Réa)
Mariage. Les constructeurs français PSA et italo-américain Fiat-Chrysler devraient entériner ce lundi leur «fusion entre égaux». Avec la crainte, pour les salariés du futur géant Stellantis, de fermetures d'usines et de licenciements au gré des «convergences». Notre article.
Assange. Réclamé par les Etats-Unis qui veulent le juger pour espionnage après la publication de centaines de milliers de documents confidentiels, le fondateur de WikiLeaks Julian Assange saura lundi si la justice britannique approuve ou refuse son extradition. Devenu pour ses soutiens un symbole du combat pour la liberté d'informer, l'Australien de 49 ans doit être fixé sur son sort par la juge Vanessa Baraitser à partir de 11 heures, heure française, à la cour de l'Old Bailey, à Londres.
Hommage. Un hommage est rendu ce lundi aux trois soldats français tués le 28 décembre au Mali. Le cortège funèbre passera sur le pont Alexandre-III avant de s'arrêter aux Invalides. Les Parisiens sont invités à leur rendre hommage sur le pont.
(Photo Reuters)
Alcoolisme. Pour Fatma Bouvet de la Maisonneuve, psychiatre et addictologue, l'alcoolisme féminin est devenu un «problème majeur» en France qui concerne souvent un public «instruit» et «très diplômé». A lire ici.
Willem. Quatre-vingts ans cette année, et quarante de Libé ! Dans notre quotidien comme dans Charlie, le dessinateur de presse néerlandais porte un regard provocateur et brillant sur l'actualité. Anar et hypercultivé, celui qui se pense avant tout comme un journaliste est encensé par les spécialistes. La parution d'une anthologie, Le Bon, le Beau, le Vrai, est prévue au printemps. A lire ici.
Vaccination contre le Covid-19 : qu’est-ce que le collectif de citoyens tirés au sort ?

Un panel représentatif de 35 Français aura la lourde tâche d'«accompagner» la campagne vaccinale en exprimant craintes ou questions à partir de mi-janvier.

2021-01-04

Ils seront 35 représentants de la société civile, sous la houlette du Conseil économique, social et environnemental (Cese), avec une lourde charge : accompagner et suivre la campagne de vaccination en France, épinglée pour sa lenteur et les retards accumulés. Ce collectif avait été annoncé par Emmanuel Macron dès son allocution du 24 novembre, dans le but «d'associer plus largement la population» à la campagne de vaccination. Une proposition réitérée le 3 décembre par le Premier ministre, Jean Castex, pour faire progresser la réflexion collective. Le point sur le dispositif.
A lire aussi Covid: un premier rendez-vous raté avec les vaccins
Ce lundi débute le processus de tirage au sort de ce collectif de citoyens, tous désignés en fonction de critères socio-professionnels, de genre, d'âge, de niveau de diplôme, de type d'habitation, de région. L'objectif est de choisir les profils les plus représentatifs de la population française, y compris les sceptiques. Au-delà de cette mixité, les participants seront choisis en fonction de leur défiance et devront répondre à une première question : «Avez-vous l'intention de vous faire vacciner dans l'année 2021 contre le Covid-19 ?» avant de classer les réponses sur une échelle de 1 à 5. «Cette expression de leur position permettra de constituer a posteriori les équilibres au sein du collectif de citoyens, afin d'avoir des avis et des recommandations reflétant les positions en présence au sein de la société française», précise le Cese.
Le programme du collectif repose sur plusieurs activités : «Émettre des questionnements relatifs à la vaccination» ; «exprimer des craintes, résistances ou questions liées aux enjeux éthiques de la campagne nationale de vaccination». Le collectif pourra également donner son avis sur les choix de politique et d'organisation de la campagne vaccinale, ou même interpeller directement Olivier Véran ou Alain Fischer, le monsieur vaccin du gouvernement. Le 18 décembre, Patrick Bernasconi, président du Cese, expliquait dans la Croix : «Il ne s'agit pas de débattre du bien-fondé de la vaccination ou de son caractère obligatoire. […] La question à laquelle cette consultation citoyenne doit nous permettre de répondre, c'est la suivante : comment accompagner cette campagne de vaccination pour qu'elle soit une réussite ? Comment répondre aux interrogations légitimes des Français ?»
Concrètement, il est difficile d'évaluer précisément l'impact de ce collectif sur la prise de décisions. Une fois tirés au sort (par un prestataire extérieur, précise le Cese), les 35 Français commenceront à travailler le 16 janvier et poursuivront leurs réunions à un rythme soutenu durant l'intégralité de la campagne de vaccination. A la mi-janvier également, une plateforme de consultation citoyenne sera mise en place, afin de soutenir le collectif et la commission temporaire au sein du Cese, installée depuis le 10 décembre.
Vaccin Covid : le nouvel outil numérique pour sécuriser la vaccination

Ce lundi, la Cnam a ouvert un système d'information spécifique que les médecins mobilisés sur la campagne devront obligatoirement consulter et alimenter.

2021-01-04

C'était un préalable au lancement d'une campagne de vaccination massive mais sécurisée : disposer d'un système d'information permettant d'informer et d'assurer le suivi des personnes vaccinées. Depuis ce lundi, c'est chose faite. Après une semaine de rodage dans plusieurs Ehpad, la Caisse nationale d'assurance maladie vient d'ouvrir Vaccin Covid, un téléservice que les médecins seront tenus de remplir pour assurer la traçabilité de l'acte vaccinal. «La finalité de cet outil est d'assurer un suivi individuel et global de la campagne de vaccination, et il ne servira que pour cela», précise le directeur général de la Cnam, Thomas Fatôme.
Grâce à cet effort 2.0 sans précédent, les autorités sanitaires espèrent diminuer la réticence des Français vis-à-vis des vaccins anti Covid. Laquelle n'était pas forcément illégitime vu la vitesse de développement et l’utilisation de techniques innovantes des deux premiers sérums à bénéficier d’une autorisation de mise sur le marché, à savoir celui développé par Pfizer-BioNTech et celui de Moderna.
A lire aussiVaccins : le gouvernement en mode auto-défense perpétuelle
A défaut de pouvoir lever les dernières incertitudes inhérentes aux vaccins, les autorités sanitaires sécurisent l'intendance. Le système Vaccin Covid permet d'abord aux médecins de veiller au respect des priorités dans l’ordre de passage. Soit les personnes de plus de 75 ans en résidence collective ou unité de soin de longue durée, conformément au plan de marche proposé par la Haute Autorité de santé mi-décembre. Mais aussi désormais des soignants de plus de 50 ans ou présentant des comorbidités, le ministre de la Santé, Olivier Véran, ayant décidé en fin de semaine dernière sous le feu des critiques, d’élargir les cibles à vacciner pour faire grimper plus rapidement les chiffres de vaccination en France.
A lire aussiFinalement, la vaccination des soignants a commencé
Le téléservice permet aussi de border le parcours vaccinal, de la préconsultation médicale, jusqu’à l’injection de la deuxième dose. Grâce aux données médicales personnalisées déjà intégrées dans Vaccin Covid, les médecins pourront par exemple écarter de la vaccination des patients qui auraient été infectés par le coronavirus dans les trois mois précédents. Ils pourront aussi vérifier qu’un patient reçoit bien deux doses du même produit - ce qui compte tenu de l’arrivée prochaine de nouveaux vaccins devrait permettre d’éviter les confusions - puis de délivrer un certificat de vacination.
En cas de signalement d’effets indésirables par les patients directement sur le site de l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) ou par leur médecin via Vaccin Covid, le téléservice permettra de repérer les lots de vaccins incriminés et donc d’identifier toutes les personnes sujettes à complications potentielles.
Outre le suivi individuel, Vaccin Covid devrait aussi servir à piloter le déploiement vacinal. A compter de mardi, Santé publique France va utiliser les données intégrées dans Covid Vaccin - une fois anonymisées - pour nourrir des indicateurs de suivi de la campagne vaccinale, comme la progression du taux d’immunité collective.
Vaccins : l'exécutif remanie sa «task force»

Critiqué pour sa lenteur depuis l'arrivée des premières doses en France, l'exécutif tente une réorganisation avec une reprise en main politique de la partie logistique.

2021-01-04

Il fallait réagir. Critiqué de toute part pour sa lenteur dans l'administration des vaccins anti-Covid-19, dont les premières doses sont arrivées fin décembre, l'exécutif a décidé ce lundi de réorganiser sa «task force» chargée de mettre en œuvre la stratégie décidée en novembre au sommet de l'Etat. Si le «monsieur Vaccin», l'infectiologue Alain Fischer, n'est, semble-t-il, pas menacé, une responsable de la logistique a été nommée. Il s'agit de Laetitia Buffet, directrice adjointe du cabinet de Brigitte Bourguignon, ministre déléguée chargée de l'Autonomie. Une nomination censée symboliser la reprise en main «politique» que souhaite Emmanuel Macron après son «coup de gueule» mis en scène dimanche à la une du JDD.
Par ailleurs, d'après l'Opinion, le gouvernement prépare une «accélération». Plusieurs éléments sont de nouveau sur la table. Parmi eux : l'autorisation des pharmaciens à vacciner ou encore le consentement oral.
A lire aussi Covid : un premier rendez-vous raté avec les vaccins
La «task force» semblait jusque-là tout à fait en phase avec les objectifs avancés par l'exécutif. Lundi dernier, au micro d'Europe 1, Alain Fischer trouvait même «bien que l'on n'aille pas plus vite. Il ne faut pas se précipiter, [mais] se donner le temps de faire les choses très bien en termes de sécurité, d'efficacité et d'organisation. Je pense que c'est juste la bonne façon à faire».
Mais c'était sans compter sur la «colère» d'Emmanuel Macron. Face au nombre extrêmement faible de vaccinations en France par rapport à nos voisins européens (516 personnes au 1er janvier contre environ 950 000 Britanniques et près de 240 000 Allemands selon le site Covidtracker), le chef de l'Etat aurait ainsi dénoncé «un rythme de pro­me­nade en fa­mille». «Ce n'est à la hau­teur ni du mo­ment ni des Fran­çais», aurait-il déploré, d'après des propos recueillis par le JDD.
A lire aussi Vaccinations : l'éloge de la lenteur cloué au pilori
En cause : une bu­reau­cra­tie et une tech­no­cra­tie jugées tatillonnes par Emmanuel Macron. L'ad­mi­nis­tra­tion de la santé serait ainsi «in­ca­pable d'or­ga­ni­ser une cam­pagne de vaccination mas­sive» selon «un ministre important». «Ré­sul­tat, on pré­sente comme une stra­té­gie ce qui est en réa­lité une contrainte, on ex­plique qu'on fait ex­près d'al­ler len­te­ment alors qu'on est in­ca­pable d'al­ler vite», explique ce même ministre.
Alors que le mi­nistre de la Santé, Olivier Véran, discutait dimanche par vi­sio­con­fé­rence avec les di­rec­teurs gé­né­raux des ARS et celui de la Caisse na­tio­nale de l'as­su­rance ma­la­die, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, annonçait dans le Parisien que «l'accélération demandée par le Président est déjà engagée» avec un renforcement des moyens «pour faire arriver les vaccins aux Ehpad». Et d'ajouter : «Dès ce week-end, nous commençons à vacciner des soignants de plus de 50 ans, ce qui était prévu initialement pour février.» 500 000 doses de vaccin supplémentaires sont désormais attendues chaque semaine. Le porte-parole du gouvernement tempère : il est encore trop tôt selon lui pour juger du succès de la campagne vaccinale. «D'ici à février, nous tirerons un premier bilan.»
Covid : à droite, la fronde des présidents de région contre la stratégie de vaccination

Dans les exécutifs régionaux, et notamment à droite, le mécontentement monte contre la stratégie vaccinale du gouvernement. Manque de transparence, décisions trop centralisées, risque de pénurie… Ils critiquent un Etat «défaillant».

2021-01-05

«C'est bis repetita : les masques, les tests, maintenant les vaccins !» lance-t-on dans l'entourage de la présidente de la région Ile-de-France, Valérie Pécresse. Chez les présidents de régions, les critiques fusent de toutes parts. En ligne de mire : la stratégie de vaccination du gouvernement. Depuis une dizaine de jours, les petits pas de l'exécutif suscitent au mieux des incompréhensions, au pire de sérieuses incriminations. «Ça plantouille dans tous les sens !» raille un autre proche d'un président de région. Embourbé, le ministre de la Santé, Olivier Véran, a assuré mardi sur RTL que le gouvernement allait «amplifier, accélérer et simplifier» sa politique.
La formule – et les actes qui doivent suivre – apaisera-t-elle les accusations ? A droite notamment, on cogne. Valérie Pécresse, Xavier Bertrand, Laurent Wauquiez… Plusieurs présidents de région attaquent groupés le gouvernement depuis le début de la semaine. Manque de transparence sur le nombre de doses disponibles, décisions trop centralisées, retards dans les commandes… Les griefs sont communs à ces patrons régionaux qui ont des visées nationales. «La stratégie retenue nous conduit inévitablement à l'échec», assurait lundi au Parisien Xavier Bertrand, président ex-LR des Hauts-de-France. «Si la stratégie était bonne, le gouvernement ne l'aurait pas changée deux fois en moins d'une semaine», tacle encore ce mardi matin, sur France Inter, l'ancien ministre de la Santé.
De «prudente», la stratégie du gouvernement a en effet été «infléchie» ces derniers jours. Véran l'a répété ce mardi sur RTL : les pompiers et les aides à domicile pourront accéder au vaccin prioritairement. Tout comme les professionnels de santé de plus de 50 ans, eux aussi ajoutés au public vulnérable et donc prioritaire. Lundi, 2 000 personnes avaient reçu le vaccin, selon le site CovidTracker. Le ministre de la Santé a simplement parlé, lundi soir lors d'un déplacement à l'Hôtel-Dieu à Paris, de «plusieurs milliers de personnes». Trop peu, dénoncent les oppositions, comme Renaud Muselier, président de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur, qui cite l'exemple allemand : «Aujourd'hui, ils sont à près de 300 000 vaccinations et nous un peu plus de 5 000, c'est absolument ridicule», critique-t-il ce mardi, à France Bleu. Il était moins virulent dans la journée, aux côtés du Premier ministre, Jean Castex, venu à Toulon signer le «premier accord régional de relance» : «Si je n'ai pas une confiance absolue dans le ministre de la Santé, loin s'en faut, je crois au bon sens du Premier ministre pour rectifier le tir», a déclaré Muselier. Avant lui, le chef du gouvernement avait dénoncé de son côté des «polémiques stériles» lancées par ses anciens camarades de feu l'UMP.
A lire aussiA droite, la fronde des présidents de région sur les vaccins
Reste que la polémique enfle. Jean Rottner, le président LR de la région Grand-Est, a vivement dénoncé un «scandale d'Etat». «Les Français ont besoin de clarté, de messages sûrs, d'un gouvernement qui sait où il va, a-t-il assuré lundi. Il ne donne pas cette impression-là.» L'ancien maire de Mulhouse réclame notamment que l'ensemble des personnels soignants soit vacciné.
«Au rythme actuel, si on ne change pas totalement l'approche, c'est la bérézina assurée», prévient son homologue de la région Auvergne-Rhône-Alpes, Laurent Wauquiez, dans un entretien au Figaro publié lundi. Le très actif président de région est depuis plusieurs mois sur tous les fronts : après les masques au printemps, il a organisé une campagne de dépistage massif à l'approche des fêtes de fin d'année. Sur les vaccins, l'ancien président de Les Républicains dénonce aujourd'hui une «usine à gaz démocratique» et demande de la part de l'exécutif un discours «clair» et «transparent».
En novembre dernier, à l'occasion du 100e Congrès des maires de France, François Baroin avait, lui, dénoncé les «défaillances» de l'Etat dans la gestion de la crise. «Pour les vaccins, l'Etat a voulu tout faire tout seul, c'est beaucoup trop centralisé», accuse-t-on aujourd'hui dans l'entourage de Valérie Pécresse, présidente de la région Ile-de-France. Les vaccins annoncent-ils un nouveau bras de fer entre l'Etat et les collectivités territoriales ? «C'est un match entre agilité et efficacité d'un côté et bureaucratie et inefficacité de l'autre», tranche-t-on du côté de la région Ile-de-France.
En novembre dernier, à l'occasion du 100e Congrès des maires de France, François Baroin avait, lui, dénoncé les «défaillances» de l'Etat dans la gestion de la crise. «Pour les vaccins, l'Etat a voulu tout faire tout seul, c'est beaucoup trop centralisé», accuse-t-on aujourd'hui dans l'entourage de Valérie Pécresse, présidente de la région Ile-de-France. Les vaccins annoncent-ils un nouveau bras de fer entre l'Etat et les collectivités territoriales ? «C'est un match entre agilité et efficacité d'un côté et bureaucratie et inefficacité de l'autre», tranche-t-on du côté de la région Ile-de-France.
A lire aussiCovid-19 : ces deux mois pendant lesquels la France n'a rien voulu voir
Pourtant, les présidents déjà en campagne pour les élections de juin l'assurent : dans ce contexte de crise sanitaire, pas question d'être dans la posture, mais bien dans l'action et la proposition de solutions. En Ile-de-France, 200 bâtiments seraient prêts à accueillir des centres de vaccination. Mardi, la présidente LR de la région Pays-de-la Loire, Christelle Morançais, a proposé de son côté de participer au financement des congélateurs indispensables à la conservation des vaccins. «Le gouvernement a tout à gagner à s'appuyer davantage sur les élus de terrain», écrit cette proche du patron des sénateurs LR, Bruno Retailleau, dans un courrier adressé au ministre de la Santé. Dans son entourage, on défend une position plus modérée que certains élus : «Taper sur le gouvernement ne va pas accélérer la vaccination des Français. Il faut travailler de concert. L'Etat pilote la campagne et au niveau régional, on fait des offres de proposition.» «Si on veut accélérer la cadence, la clé, ce sont les régions», assure de son côté un proche de Valérie Pécresse. Le chef de l'Etat l'a assuré lors de ses vœux : il ne laissera pas de «lenteurs injustifiées» s'installer sur la question des vaccins. Le risque ? Un nouveau fiasco, après ceux des masques et des tests, déjà vivement critiqués par les élus régionaux.
Pourtant, les présidents déjà en campagne pour les élections de juin l'assurent : dans ce contexte de crise sanitaire, pas question d'être dans la posture, mais bien dans l'action et la proposition de solutions. En Ile-de-France, 200 bâtiments seraient prêts à accueillir des centres de vaccination. Mardi, la présidente LR de la région Pays-de-la Loire, Christelle Morançais, a proposé de son côté de participer au financement des congélateurs indispensables à la conservation des vaccins. «Le gouvernement a tout à gagner à s'appuyer davantage sur les élus de terrain», écrit cette proche du patron des sénateurs LR, Bruno Retailleau, dans un courrier adressé au ministre de la Santé. Dans son entourage, on défend une position plus modérée que certains élus : «Taper sur le gouvernement ne va pas accélérer la vaccination des Français. Il faut travailler de concert. L'Etat pilote la campagne et au niveau régional, on fait des offres de proposition.» «Si on veut accélérer la cadence, la clé, ce sont les régions», assure de son côté un proche de Valérie Pécresse. Le chef de l'Etat l'a assuré lors de ses vœux : il ne laissera pas de «lenteurs injustifiées» s'installer sur la question des vaccins. Le risque ? Un nouveau fiasco, après ceux des masques et des tests, déjà vivement critiqués par les élus régionaux.
Elargissement aux pompiers et aides à domicile, nouveaux centres… Véran accélère encore la campagne de vaccination

Les pompiers et aides à domicile de 50 ans et plus pourront se faire vacciner «dès aujourd'hui», a annoncé ce mardi matin le ministre de la Santé. Les personnes âgées de plus de 75 ans ne résidant pas en Ehpad seront également bientôt concernées.

2021-01-05

«Amplifier, accélérer et simplifier.» Voilà la formule trouvée par le gouvernement pour résumer le nouveau tournant pris pour améliorer sa stratégie de vaccination. Critiqué de toutes parts pour la lenteur de la mise en place de la campagne de vaccination dans le pays, le ministre de la Santé, Olivier Véran, a annoncé ce mardi matin sur RTL une série de mesures visant à augmenter rapidement le nombre de personnes vaccinées dans les prochains jours.
Ainsi, la vaccination sera étendue «dès aujourd'hui» aux pompiers et aux aides à domicile de 50 ans et plus, a fait savoir Olivier Véran, se justifiant par le fait que «ce sont des professionnels qui sont au contact de personnes fragiles et qui peuvent être amenés à travailler auprès de malades». Il y a quelques jours, le ministre de la Santé, sous le feu des critiques, avait déjà annoncé un élargissement de la vaccination aux personnels soignants de 50 ans et plus alors que la stratégie initiale ne prévoyait de leur donner accès aux vaccins qu'à la fin du mois de janvier.
A lire aussi Vaccin anti-Covid : l'exécutif met la com
Dans les prochaines semaines, les personnes âgées de 75 ans et plus ne résidant pas en Ehpad pourront également se faire vacciner, a poursuivi Olivier Véran. Ce qui, d'après le ministre, représente environ «5 millions de personnes». Le gouvernement n'entend toutefois pas, pour l'heure, rendre accessible la vaccination aux plus jeunes alors que certains, le professeur Philippe Juvin en tête, remettent en cause la stratégie d'Emmanuel Macron de se concentrer dans un premier temps sur les personnes âgées. «Aujourd'hui, nous savons à coup sûr que le vaccin Pfizer protège des formes graves, des formes pulmonaires. […] Les gens qui sont en réanimation massivement sont âgées de 60 ans et plus et que, quand on a moins de 50 ans, le risque de faire une forme grave est heureusement beaucoup plus faible. Donc nous priorisons les personnes les plus faibles», a développé Olivier Véran.
Pour ce qui est d'accélérer la campagne de vaccination, le gouvernement compte ouvrir rapidement de nouveaux centres de vaccination. «De 27 hôpitaux ayant aujourd'hui accès aux vaccins, nous en aurons 100 [mercredi] après-midi pour couvrir tout le territoire», promet le ministre. Un nombre qui devrait augmenter chaque semaine pour que 500 à 600 centres soient accessibles fin janvier, en plus des hôpitaux. «Nous allons amplifier les commandes de vaccins au niveau européen pour augmenter le rythme et l'intensité de livraison pour la France et pour l'Europe», promet également le gouvernement, alors qu'aujourd'hui la France reçoit 500 000 doses du vaccin Pfizer par semaine, auxquelles pourraient bientôt s'ajouter «500 000 doses du vaccin de Moderna par mois», s'il venait à être autorisé par l'Union européenne comme prévu mercredi.
A lire aussi «La difficulté va être de trouver du personnel dédié supplémentaire»
Autant de modifications de la stratégie vaccinale qui, selon Olivier Véran, devraient permettre «au rythme de croisière de la vaccination de rejoindre celui de nos voisins dans les prochains jours». Mais, malgré tout, hors de question pour le gouvernement de reconnaître des erreurs dans le lancement de la campagne. «C'était une phase d'initiation dont nous savions qu'elle ne serait pas massive», a défendu Olivier Véran.
«La santé dérive vers une protocolisation à outrance»

Le retard pris par la France s’explique en partie par des procédures trop lourdes et trop complexes, et par une communication très anxiogène, estime François Bourdillon, le fondateur de Santé publique France.

2021-01-05

François Bourdillon, médecin de santé publique, a créé en 2016 l’agence Santé publique France, qu’il a ensuite dirigée jusqu’en 2019. Il se montre sévère sur la situation actuelle.
C'est un comble, en effet ! Notre stratégie vaccinale était attendue par beaucoup comme une solution majeure à l'épidémie de Covid-19. Tout le monde s'attendait à ce qu'elle repose, en tout cas au début, sur une protection des plus vulnérables et des soignants, que l'on crée un effet d'entraînement, que l'on donne envie d'être vacciné pour se protéger d'un virus possiblement mortel. Et voilà qu'une semaine après son lancement, seules quelques centaines de personnes ont été vaccinées… La France est terriblement en retard en comparaison avec les autres pays du monde : au 1er janvier, l'Allemagne avait vacciné 130 000 personnes et le Royaume-Uni 950 000.
A lire aussiVaccination : le gouvernement cherche la turbo-injection
On ne peut pas dire que les autorités aient été prises au dépourvu… Notre pays a été et reste tétanisé sur ce sujet de la vaccination. Ce qui s’est passé en 2009 avec le H1N1 (le fiasco entre autres des «vaccinodromes»), les doutes d’une frange de la population sur la vaccination contre l’hépatite B ou le papillomavirus et la très forte hésitation vaccinale observée dans notre pays tétanisent nos gouvernants. Les autorités sont obsédées par la nécessité de prendre un maximum de précautions. Elles se trompent sur la perception des vaccins. Car quand on regarde les sondages, la moitié des Français se disent certes hésitants à la vaccination, mais sont loin d’être opposés. Ils veulent savoir. Les autorités sont craintives et sont loin de communiquer de manière positive.
Oui et c’est la première fois, par exemple, que l’on met en avant de façon aussi disproportionnée le consentement, oubliant que l’urgence est de vacciner. Alors qu’il faut aller vite, il est demandé aux soignants de faire une consultation de prévaccination, d’attendre cinq jours avant de vacciner, de s’assurer de la traçabilité du consentement, de contribuer au dispositif de signalement d’effets indésirables… tout cela ne fait que renforcer les doutes, représente du temps gaspillé, et l’essentiel - protéger nos aînés - ne semble plus être le premier objectif alors qu’il y a urgence.
Le monde de la santé dérive vers une protocolisation à outrance. On met tout en fiches, on formate, on réglemente. Et on oublie de débattre de l’essentiel. Pourquoi n’a-t-on pas débattu d’un consentement implicite, c’est-à-dire on vaccine sauf si la personne s’y oppose ? C’est du bon sens, jamais pour une vaccination un consentement n’a été imposé ; l’information médicale étant toujours jugé suffisante. Pourquoi n’a-t-on pas débattu de la question de l’obligation dans les collectivités pour personnes âgées ? Ce ne serait pas une première. Elle existe déjà pour l’entrée dans nombre de collectivités pour enfants : en crèche, à l’école, en garderie, en colonie de vacances ou toute autre collectivité d’enfants. Il s’agit de sauver des vies, et près de 20 000 personnes âgées accueillies en collectivité sont d’ores et déjà décédées.
C’est plutôt, je le redis, une protocolisation étouffante. Regardez le manuel de vaccination de la Direction générale de la santé qui vient de sortir, à destination des infirmières ou des médecins. Il décrit comment vacciner : désinfecter, purger la seringue, faire un pli cutané, etc. Il y a une fiche en couleur, avec 10 points à respecter. C’est inadapté, tout professionnel de santé sait cela par cœur. A mes yeux, cette dérive vient d’une forme de raidissement des autorités qui ont aussi comme obsession de se protéger, de ne pas être attaquées demain en justice… Et au final nous ne faisons plus de santé publique dynamique, c’est-à-dire une santé publique capable de s’adapter et de répondre aux questions qui se posent en prenant en compte l’actualité. Les Anglais le font très bien ; par exemple sur la question des doses en choisissant de vacciner le plus grand nombre avec une seule dose de vaccin, pendant que la France élabore des protocoles et réglemente. II y a urgence, pour faire de la santé publique, à alléger le carcan de l’administration de la santé et à revenir aux fondamentaux.
Oui, c’est étonnant. La plupart des pays vaccinent leurs professionnels de santé, et il y a même un consensus international là-dessus. Les raisons sont multiples : protéger les soignants, éviter les transmissions nosocomiales, préserver l’outil soignant et enfin, le plus important, créer de l’exemplarité. Les soignants, en se faisant vacciner, donnent l’exemple et créent un effet d’entraînement. On a fait l’inverse !
Les signaux en termes de communication ont été presque tous porteurs de valeurs négatives. On a mis en avant la prudence nécessaire, le besoin de pharmacovigilance, les effets secondaires, etc. C’est important, mais personne n’est venu dire que le vaccin c’est formidable, que c’est un exploit scientifique inouï, que cela va sauver des vies, que nous allons pouvoir lutter contre la pandémie… Non, il faudrait d’abord se méfier de la vaccination. Les professionnels de santé ont fait connaître leur mécontentement ; ils ont été entendus. La campagne de vaccination va commencer. Enfin, un comité de citoyens va être mis en place, il arrive bien tard ! Il aurait dû commencer à travailler dès le mois de juin, en amont de la campagne de vaccination.
Oui, cela ne fait qu’une semaine que la campagne de vaccination a commencé. Et les appels à la mobilisation semblent passer. Reste que notre système de santé publique a besoin d’un nouveau souffle. La France reste, en tout cas, sous-dimensionnée dans ce domaine, avec quelques rares écoles de santé publique, et peu de moyens. Peut-être faudrait-il aussi que le ministère de la Santé se réforme et qu’il s’appuie un peu plus sur ses agences sanitaires.
Reconfinement en Angleterre et Ecosse, violation de l'accord sur le nucléaire en Iran, élections sénatoriales en Géorgie... l'actu de ce mardi matin

Sous-titre non trouvé

2021-01-05

(Photo AFP)
Reconfinement. Face à une propagation jugée hors de contrôle de la nouvelle souche, le Premier ministre Boris Johnson a annoncé ce lundi un reconfinement total du pays jusqu'à la mi-février. Les écoles ferment dès ce mardi. Quelques heures avant, l'Ecosse avait fait une annonce similaire, le reconfinement a commencé ce mardi, avec la aussi la fermeture des écoles. Les deux autres provinces, l'Irlande du Nord et le Pays de Galles, avaient quant à elles déjà instauré juste après Noël leur troisième confinement. Notre article.
Vaccin. «Inertie», «impréparation»… Attaqué en raison de la lenteur de la campagne de vaccination, le Président affiche son impatience dans les médias et a réuni, lundi, une réunion «de travail». Le gouvernement a promis lundi une montée en puissance rapide, avec des vaccinations pour tous les soignants à risques et non plus seulement dans les Ehpad. «D'ici demain soir et mercredi», «il y aura une centaine d'hôpitaux qui offriront la vaccination à leurs soignants ainsi qu'aux soignants de ville», a assuré lundi après-midi le ministre de la Santé, Olivier Véran. Sur RTL ce mardi matin, le ministre a également annoncé le début de vaccination des plus de 75 ans non résidents d'Ehpad avant fin janvier mais aussi l'élargissement aux «pompiers et aux aides à domicile de 50 ans et plus».
Nucléaire. L'Iran produit désormais de l'uranium enrichi à 20%, a annoncé le porte-parole de l'Organisation de l'énergie atomique iranienne, Behrouz Kamalvandi, dans un entretien diffusé mardi par la télévision d'Etat. Cette décision va à l'encontre de ses engagements pris devant la communauté internationale par le biais de l'accord sur le nucléaire iranien conclu à Vienne en 2015. Cette nouvelle mesure de désengagement survient dans un contexte de tensions accrues avec les Etats-Unis.
Pédocriminalité. Dans la Familia Grande, un livre à paraître jeudi au Seuil, Camille Kouchner accuse son beau-père Olivier Duhamel d'avoir abusé de son frère jumeau, il y a trente ans, lorsqu'ils étaient adolescents. Le politologue n'a, pour l'instant, «rien à dire». Notre article.
Rave party. Trois jours après la fête sauvage du Nouvel An qui a réuni 2 400 teufeurs à Lieuron, près de Rennes, un premier organisateur a été mis en examen et écroué lundi dans le cadre d'une enquête visant à ce que tous les responsables de ce rassemblement illégal «répondent de leurs actes» devant la justice. A lire aussi les témoignages de fêtards non-repentis.
5G. La 5G sera disponible à Paris «avant fin février pour tous les opérateurs», a estimé Xavier Niel, fondateur de l'opérateur télécom Free, alors que la capitale française ne bénéficie toujours pas du réseau mobile de dernière génération.
(Photo AFP)
Géorgie. Après une extraordinaire campagne qui a mobilisé Donald Trump et Joe Biden, les habitants de la Géorgie se rendent aux urnes mardi pour une double élection sénatoriale qui aura un impact décisif sur les premières années au pouvoir du nouveau président démocrate. Notre reportage.
Pensions alimentaires. Emmanuel Macron, pour son premier déplacement depuis qu'il a été malade du Covid-19, va promouvoir mardi à Tours la réforme des pensions alimentaires, qui assure leur versement par l'Etat en cas d'impayé, une offensive sur le front social malgré la crise sanitaire.
Justice. La justice belge se prononce mardi sur le renvoi en cour d'assises d'une dizaine de suspects des attentats jihadistes de 2016 à Bruxelles, dont le Français Salah Abdeslam, seul membre encore en vie des commandos du 13 novembre. Le 22 mars 2016 au matin, une double attaque à l'explosif, à l'aéroport puis dans une rame du métro de Bruxelles, avait fait 32 morts et plus de 340 blessés.
(Photo AFP)
Aux petits soins. Depuis le 1er janvier 2021, les produits homéopathiques ne sont plus remboursés. Les fabricants de petits granules le ressentent, avec plusieurs centaines de licenciements en perspective. A lire ici.
(Photo Ludovic Carème)
Marc Trévidic. L'ex-juge d'instruction, passionné de rock et de poésie, se soucie toujours de l'évolution du terrorisme, en hyperactif attiré par les feux de la rampe. A lire ici.
Aides à domicile : «Il faudrait que la vaccination soit étendue à toute la profession»

Pour la présidente de l’Union nationale de l’aide, l’annonce de la vaccination pour les aides à domicile de plus de 50 ans est insuffisante. La reconnaissance doit également être salariale.

2021-01-06

Les aides à domicile et les pompiers de plus de 50 ans peuvent désormais demander à être vaccinés de manière prioritaire, au même titre que les résidents et personnels des Ehpad : c'est ce qu'a annoncé le ministre de la Santé mardi. En France, les aides à domicile, à 97% des femmes, travaillent auprès de quelque 750 000 bénéficiaires, des personnes fragiles. Selon l'Union nationale de l'aide, des soins et des services aux domiciles (UNA), le secteur compterait 405 000 personnes en France, un chiffre difficile à consolider, tant les structures varient (associations, services publics territoriaux, mutuelles, fondations…). Pour Marie-Reine Tillon, présidente de l'UNA, qui regroupe 80 000 aides à domicile, l'annonce constitue un début de reconnaissance, mais devrait concerner toutes les professionnelles.
Les aides à domicile et les pompiers de plus de 50 ans peuvent désormais demander à être vaccinés de manière prioritaire, au même titre que les résidents et personnels des Ehpad : c'est ce qu'a annoncé le ministre de la Santé mardi. En France, les aides à domicile, à 97% des femmes, travaillent auprès de quelque 750 000 bénéficiaires, des personnes fragiles. Selon l'Union nationale de l'aide, des soins et des services aux domiciles (UNA), le secteur compterait 405 000 personnes en France, un chiffre difficile à consolider, tant les structures varient (associations, services publics territoriaux, mutuelles, fondations…). Pour Marie-Reine Tillon, présidente de l'UNA, qui regroupe 80 000 aides à domicile, l'annonce constitue un début de reconnaissance, mais devrait concerner toutes les professionnelles.
Très attendue. Mais ça n’a pas de sens de la limiter aux plus de 50 ans, elle devrait être étendue à toute la profession. Les bénéficiaires suivis sont tous fragiles, personnes âgées comme personnes handicapées. Ils sont donc potentiellement tous à risque. On a participé aux réunions du ministère, mais nous n’avons entendu parler que des Ehpad. On n’a pas pu être écoutés sur nos spécificités.
A lire aussiPrime pour les aides à domicile : «Il était temps !»
Dans un Ehpad, vous pouvez fermer l’établissement, suivre qui a vu qui, savoir si le masque et le gel sont utilisés. Dans un domicile, on ne maîtrise pas l’environnement. Quand l’aide tourne le dos, elle ne sait pas combien de personnes vont passer au domicile et comment elles vont se comporter. Donc même si l’atmosphère est moins anxiogène qu’il y a six mois, où l’on avait la trouille, le risque de transmettre ou d’attraper la maladie est toujours là. Comment respecter les gestes barrières quand on fait la toilette ?
Pour le vaccin, c’est pareil. Dans un Ehpad, le directeur peut organiser des réunions d’information sur la vaccination auprès des résidents et de leur famille. A domicile, c’est mission impossible. Souvent, on n’a pas accès à la famille de la personne ou ils sont éloignés. Pas de réunion possible, d’autant plus que nos usagers ont plus de difficultés pour se déplacer.
On se pose des questions : qui doit informer les bénéficiaires ? Faudra-t-il les emmener ? Si oui, cela sera-t-il pris en compte dans la tarification ? Qui va payer ? Et que se passe-t-il si un bénéficiaire refuse d’avoir une aide à domicile non vaccinée ? Inversement, une aide à domicile pourra-t-elle refuser d’intervenir chez un bénéficiaire non vacciné ?
A lire aussiAuxiliaires de vie : «On est la basse classe, celle dont on ne parle pas»
Un début de reconnaissance en tout cas, mais on aimerait aussi une reconnaissance salariale. Les aides à domicile sont les éternelles oubliées, éternelles invisibles. Alors que tous les sondages indiquent que 90% des Français disent vouloir rester à domicile, que c’est essentiel dans la chaîne du soin. D’ailleurs, dans la crise du Covid, le domicile a été un sacré rempart. On est intervenus en amont auprès de patients présumés malades, mais aussi en aval sur des sorties d’hospitalisation de patients qui étaient encore contagieux pour libérer des lits, désengorger des hôpitaux. Mais à quel prix ? En prenant quels risques ?
La reconnaissance salariale est pitoyable. L’aide est financée par l’Etat, à hauteur de ce que donne chaque département. Donc ceux qui ne voulaient pas faire d’efforts, n’en ont pas fait. Deux départements, le Jura et la Loire, n’ont pas voté cette prime. Les primes vont de 250 à 1 500 euros, pour une profession dont la convention collective compte toujours 13 catégories en dessous du smic.
Le salaire moyen tourne autour des 900, 1 000 euros, car il y a peu de temps plein. C’est un tout petit salaire, surtout pour des femmes souvent seules, des familles monoparentales, qui utilisent pour beaucoup leur propre véhicule, avec des remboursements parfois pas très carrés, même de la part des départements. Ces derniers maîtrisent leur budget et déterminent le nombre d’heures allouées comme ils le souhaitent. Le système est inégalitaire au possible, pour les aides à domiciles comme pour les bénéficiaires.
Brésil : pénurie de seringues et guerre politique, la campagne de vaccination à la traîne

Contrairement à plusieurs de ses voisins, le plus grand pays d’Amérique du Sud n’a toujours pas commencé à piquer sa population. Son président, sceptique tant face au virus que face au vaccin, n’y est pas pour rien.

2021-01-06

Chaotique, désorganisée, ridicule… Difficile de choisir un adjectif pour décrire la stratégie de vaccination au Brésil tant la situation est ubuesque. On en rigolerait presque si près de 1 000 personnes ne mourraient pas quotidiennement des suites du Covid-19 dans le pays, frappé de plein fouet par une seconde vague, si tant est que la première ait été un jour maîtrisée. Mais voilà : alors qu'une quarantaine de pays ont déjà commencé à piquer leur population, pour certains parfois depuis plusieurs semaines, pas le moindre vaccin n'est encore autorisé par l'agence de santé brésilienne, et aucune date n'est officiellement annoncée quant aux premières piqûres. Un paradoxe pour une nation enviée par le passé pour son modèle de vaccination.
Ce retard flagrant n'a pourtant rien d'anecdotique. A la tête du pays depuis maintenant deux ans, le populiste Jair Bolsonaro a multiplié les sorties minimisant les effets du Covid-19, parlant de «petite grippe» alimentée par une presse qui grossit les chiffres. Quant au vaccin, il a tout fait pour le discréditer, martelant que les effets secondaires n'étaient pas encore connus, et que, qui sait, peut-être qu'ils pourraient «donner de la barbe aux femmes» ou nous «transformer en alligator». Désemparée face à un président qui lui fait honte, une partie de la jeunesse a pris, non sans un brin d'humour, les déclarations de Bolsonaro au pied de la lettre, lançant un traqueur de crocodiles en ligne afin de recenser les personnes s'étant transformées en reptiles après avoir reçu le vaccin.
Outre la volonté de renforcer son personnage absurde, souhaitant se montrer comme un homme du peuple – qui plaît toujours à près d'un tiers des Brésiliens –, Jair Bolsonaro cherche surtout à se différencier de João Doria. Le gouverneur de l'Etat de São Paulo, que tout semble prédestiner à être son principal adversaire lors de la prochaine élection présidentielle de 2022, a fait de la lutte contre le virus un point central de sa politique. Il a aussi vanté les mérites du Sinovac, le vaccin chinois dont les phases de tests ont notamment été réalisées au Brésil, et milite pour qu'il soit rendu disponible dans son Etat le plus rapidement possible. Ce qui suffit à ce que le sérum chinois soit vivement attaqué par le président brésilien.
A lire aussiCovid : revers pour le vaccin chinois Sinovac au Brésil
«C'est une opposition purement politicienne. Bolsonaro ne pense qu'à une chose : sa réélection. Et toute figure qui émerge dans le champ politique comme un rival déchaîne son hostilité», explique Armelle Enders, professeure d'histoire contemporaine à Paris 8, spécialiste du Brésil. Pour l'historienne, Jair Bolsonaro a donc tout intérêt à prendre à contre-pied son adversaire – avec qui il s'était pourtant allié en 2018 –, quand bien même 75 % des Brésiliens se disent prêts à se faire vacciner.
Derrière l'hostilité du président, le ministère de la Santé s'active néanmoins en coulisses. Le «D day» brésilien, avec un lancement d'une vaccination dans tout le pays, pourrait intervenir le 23 janvier, deux millions de doses du vaccin Oxford-AstraZeneca devant arriver dans les jours qui viennent en provenance d'Inde. «Malgré toutes les attaques de Bolsonaro, certaines institutions résistent encore un peu, forçant le gouvernement à mettre des mesures en place, reprend Armelle Enders, mais le plan de vaccination reste très vague et très creux.»
Outre la date de lancement de la campagne qui est régulièrement repoussée, et l'autorisation de l'Anvisa (l'autorité nationale de vigilance sanitaire) qui n'a toujours pas été donnée, le Brésil pourrait, une fois le vaccin disponible, manquer de matériel. Lançant des appels d'offres à des prix trop bas, le gouvernement ne possédait fin décembre que 3 % des seringues et aiguilles nécessaires pour administrer les 331 millions de doses de vaccin qui devraient arriver dans les mois qui viennent. La pénurie est telle que les exportations de seringues en partance du Brésil ont momentanément été suspendues.
Eduardo Pazuello, le militaire promu par Bolsonaro ministre de la Santé, affirmait pourtant en décembre, lors de la présentation du Plan national de vaccination, que tout était «prêt et planifié» contrairement à la «désinformation» qui circulait : «Messieurs, nous allons être fiers de notre capacité [à vacciner]. La logistique est pour nous une banalité.»
A lire aussiDeux vaccins autorisés en Inde dont un développé localement
En attendant l'arrivée du D day, qui ne devrait permettre qu'à une infime partie de la population de se faire vacciner, les Brésiliens peuvent toujours reporter leurs espoirs sur le laboratoire Fiocruz. Connu pour produire notamment des vaccins contre la fièvre jaune et la rougeole, la Fondation Oswaldo Cruz a prévu de se lancer dans la production des vaccins d'Oxford-AstraZeneca. Celle-ci pourrait commencer dès la fin janvier, afin de rendre disponible plus de 100 millions de doses d'ici à la fin de l'année à la population brésilienne. A condition d'avoir le matériel et l'organisation nécessaire pour pouvoir en bénéficier, et un minimum de collaboration de la part du président.
Elections sénatoriales en Géorgie, conseil de défense sanitaire, coup de filet contre des opposants hongkongais... l'actu de ce mercredi matin

Sous-titre non trouvé

2021-01-06

Photo AFP
Géorgie. Le candidat démocrate Raphael Warnock a battu dans l'Etat de Géorgie la sénatrice républicaine Kelly Loeffler, dans une double élection sénatoriale cruciale pour le début de mandat du futur président américain Joe Biden, selon les chaînes CNN, CBS et NBC mercredi. Raphael Warnock, pasteur d'une église d'Atlanta où officiait Martin Luther King, marquera l'histoire en devenant le premier sénateur noir élu dans cet Etat du Sud. Les démocrates doivent encore remporter l'autre élection sénatoriale partielle en Géorgie pour prendre le contrôle du Sénat.
Mali. Des avions de chasse français ont mené un raid dimanche après-midi contre une position jihadiste, selon l'état-major. Mais des habitants affirment qu'un mariage a été bombardé. Notre article.
Education. Le premier volet d'une enquête de l'Ifop baptisée «Observatoire des enseignants» met en lumière la hausse des contestations des enseignements pour motif religieux et l'autocensure qui gagne les plus jeunes professionnels. Notre article.
Hongkong. Une cinquantaine de figures de l'opposition pro-démocratie ont été arrêtées mercredi à Hongkong au nom de la récente loi sur la sécurité nationale, dans le plus grand coup de filet mené en vertu de ce texte drastique imposé par Pékin.
Inceste. Le parquet de Paris a ouvert mardi une enquête après les accusations de Camille Kouchner, qui dénonce dans un livre les agressions incestueuses qu'aurait imposées son beau-père, le politologue et éditorialiste Olivier Duhamel, à son frère jumeau quand il était adolescent à la fin des années 1980. L'enquête a été ouverte pour «viols et agressions sexuelles par personne ayant autorité sur mineur de 15 ans», selon un communiqué du procureur de Paris Rémy Heitz.
Disparition. L'actrice Tanya Roberts, à l'affiche du James Bond Dangereusement vôtre dans le rôle de la géologue Stacey Sutton et de la série Drôles de Dames, est morte à Los Angeles des suites d'une infection, a annoncé mardi son publiciste. Le décès de l'actrice, âgée de 65 ans, avait été annoncé à tort lundi, alors qu'elle était encore hospitalisée dans un état critique.
Covid-19. Un conseil de défense sanitaire se tient ce mercredi matin pour notamment arbitrer la réouverture des cafés et restaurants, des enceintes de sports ou des salles de spectacles. Jeudi, le Premier ministre Jean Castex doit faire des annonces lors d'une conférence de presse. La question de la stratégie de vaccination, dont le rythme reste très inférieur à d'autres pays,  devrait notamment être abordée. Accablé de critiques, le gouvernement a promis mardi d'«amplifier, accélérer et simplifier» sa stratégie vaccinale.
Washington. Mercredi sous très haute tension aux Etats-Unis : alors que des dizaines d'élus républicains prévoient de contester au Congrès la victoire de Joe Biden, une foule de partisans de Donald Trump est attendue ce mercredi dans la capitale américaine. Les autorités locales redoutent des violences.
Assange. Deux jours après avoir refusé d'extrader Julian Assange vers les Etats-Unis qui veulent le juger pour la diffusion de centaine de milliers de documents confidentiels, la justice britannique examine mercredi la demande de remise en liberté du fondateur de WikiLeaks. Notre interview.
Moderna. L'Agence européenne des médicaments reprend ce mercredi son évaluation du vaccin Moderna contre le Covid-19, sous la pression des pays de l'Union européenne confrontés à une recrudescence des contaminations et aux lenteurs des vaccinations. Ce vaccin a déjà reçu, dès le 18 décembre, l'autorisation d'urgence de l'Agence américaine des médicaments (FDA).
(Photo John Hogg)
Ballet classique. Commandée par le nouveau directeur de l'Opéra de Paris, Alexander Neef, une mission sur la diversité et les discriminations raciales au sein de la maison soulève des débats. Elle donne enfin à la danse classique l'occasion de réinterroger ses canons et son répertoire. A lire ici.
(Photo Jérôme Bonnet)
Romane Serda. La chanteuse, ex de Renaud et mère de son fils, Malone, raconte ses passions musicales, son cœur vagabond et ses remises en question. A lire ici.
Prolongation de l'état d'urgence sanitaire, le vaccin Moderna autorisé en Europe, suppression de postes chez Michelin... l'actu de ce mercredi

Sous-titre non trouvé

2021-01-06

Etat d'urgence. A défaut d'inscrire tout de suite dans la loi «un régime pérenne de gestion des urgences sanitaires», le gouvernement prévoit de prolonger un état d'urgence sanitaire strict jusqu'au 1er juin et un régime transitoire jusqu'au 31 décembre 2021. Notre article.
Deuxième vaccin. Un deuxième vaccin, celui du laboratoire américain Moderna, a été autorisé par le régulateur européen. Accablé de critiques, le gouvernement tente de reprendre la main sur la campagne de vaccination contre le Covid-19 en France, où s'est installée la crainte d'un rebond de l'épidémie et d'un mois de janvier toujours sans restaurants, ni bars, ni cinémas. Comment accélérer sur le front des vaccins, comment freiner la circulation du virus ? Telles ont été les questions au centre du nouveau conseil de défense sanitaire, réuni mercredi par le chef de l'Etat, à la veille d'une conférence de presse de Jean Castex, jeudi à dix-huit heures.
Social. Michelin va supprimer 2 300 postes en France au nom de sa «compétitivité» Le président de Michelin. Ce plan touchera plus de 10% des effectifs dans l'Hexagone. Le géant du pneumatique assure qu'il n'y aura «pas de fermeture d'usine» et «aucun départ contraint». Mais comme pour Total et Danone, l'annonce venant d'un groupe faisant de gros profits fait polémique. Florent Menegaux a précisé à l'AFP qu'il n'y aurait «pas de fermeture d'usine, aucun départ contraint. Nous anticipons environ 60% de mesures de pré-retraites et 40% de départs volontaires, dans le cadre de ruptures conventionnelles collectives (RCC)». (photo AFP)
Etats-Unis. Les démocrates se sont rapprochés mercredi du contrôle du Sénat américain, le jour même où le Congrès doit entériner la victoire de Joe Biden qui prendra ses fonctions le 20 janvier. Donald Trump a rassemblé ses sympathisants en nombre à Washington, pour dénoncer des fraudes, en dépit de l'absence de la moindre preuve. Ils ont tenté d'envahir le Capitole, entrainant une suspension de séance au Congrès. En Géorgie, le candidat démocrate Raphael Warnock a battu la sénatrice républicaine Kelly Loeffler, devenant le premier sénateur noir élu dans cet Etat du Sud. L'autre démocrate en lice, Jon Ossoff, semblait aussi en position de s'imposer face au sénateur républicain David Perdue.
Nucléaire. La reprise par l'Iran de l'enrichissement d'uranium à hauteur de 20% fait courir «un risque très important de prolifération» nucléaire et «sape davantage» l'accord international signé en 2015, ont déploré la France, l'Allemagne et le Royaume-Uni. Pour ces trois pays signataires de l'accord de Vienne, «il n'y a pas de justification civile crédible» au nouveau désengagement annoncé cette semaine par l'Iran, selon un communiqué commun qui exhorte Téhéran à «immédiatement arrêter» cet enrichissement. L'Iran a repris ses activités d'enrichissement au taux pratiqué avant la signature de l'accord de 2015 par lequel il avait accepté de limiter sa capacité à 3,67%.
A lire sur liberation.fr
Nadia Bouhezza. Candidate sur la liste LR des 15 et 16e arrondissements de Marseille, cette mère de famille a contracté une forme sévère du Covid-19 après le premier tour des municipales en mars. Sa plainte, jugée recevable, alimente l'enquête judiciaire ouverte par la Cour de justice de la République sur la mauvaise gestion de la crise sanitaire par le gouvernement. Récit.
Besançon. A la boulangerie La Hûche à Pain, à Besançon (Doubs), le téléphone n'arrête pas de sonner depuis deux jours. Au bout du fil, des médias de toute la France qui demandent à parler au patron, lui-même déjà en interview Skype dans son bureau. En tout, il a donné une quarantaine d'entretiens en deux jours, alors les employées s'improvisent attachées de presse et répètent encore et toujours la même histoire, sous les yeux médusés des clients venus chercher leur baguette chaude. Stéphane Ravacley, le patron devenu célébrité locale, a entamé une grève de la faim depuis quatre jours. Reportage.
Brésil. Contrairement à plusieurs de ses voisins, le plus grand pays d'Amérique du Sud n'a toujours pas commencé à piquer sa population. Son président, sceptique tant face au virus que face au vaccin, n'y est pas pour rien. Décryptage.
Total. Avec le projet de reconversion du site de Seine-et-Marne en plateforme de production de biocarburant, 150 emplois devraient être supprimés. Pour protester, les salariés de la raffinerie sont en grève reconductible depuis lundi. Explications du délégué CGT Adrien Cornet.
Hongkong. Les autorités chinoises ont fait arrêter mercredi 53 personnalités politiques et membres de la société civile, militants prodémocratie. Une nouvelle mise au pas permise par la loi sur la sécurité nationale adoptée en juin, œuvre d'un régime de plus en plus répressif.
États-Unis. La stratégie du chaos de Trump. Atmosphère de violence et de chaos dans la capitale américaine, où la certification de l'élection de Joe Biden a dû être interrompue après que le milliardaire a poussé ses partisans à marcher sur le Capitole, martelant qu'il ne «concéderait jamais la défaite».
Christian Estrosi. Entretien avec le maire LR de Nice.
Laïcité. Pris à partie par un père d'élève, un prof finit par quitter son poste.
Rachida Dati. La conseillère très particulière de Carlos Ghosn.
Rêves. Le sociologue Bernard Lahire poursuit son enquête sur nos vies ensommeillées et montre que les songes, certes spécifiques à chacun, sont aussi liés à la trajectoire sociale du rêveur. Travail, place dans la société, compétition… autant de problèmes qui, une fois les yeux fermés, nous hantent.
Livres. Ivan Jablonka, un garçon dans le vent.
Portrait. Lilian Thuram. L'ex-ancien footballeur consacre désormais sa vie au combat antiraciste. Dans un essai, il dénonce une «pensée blanche» à l'œuvre dans notre société.
Annonces de Castex, Biden confirmé président malgré le chaos au Capitole, affaire Duhamel... L'actu de ce jeudi

Sous-titre non trouvé

2021-01-07

Annonces. Couvre-feu général maintenu jusqu'au 20 janvier, bars et restaurant fermés jusqu'à la mi-février a minima… Jean Castex a annoncé quelques points clés destinés à enrayer la propagation de l'épidémie ces prochaines semaines. Avec Olivier Véran, il a également détaillé la campagne vaccinale des prochains mois. Notre direct.
Chaos au Capitole. Le Congrès a certifié l'élection de Joe Biden à la Maison-Blanche après une journée d'une violence inimaginable mercredi à Washington, où des partisans de Donald Trump ont semé le chaos au sein même du Capitole, temple de la démocratie américaine. Donald Trump a promis qu'il quitterait la Maison-Blanche le 20 janvier et il s'est engagé à un transfert du pouvoir «ordonné». Notre billet.
Covid. L'OMS a appelé jeudi l'Europe à réagir davantage face à la «situation alarmante» créée par la nouvelle variante plus contagieuse du coronavirus, tandis que la pandémie progresse en Asie où le Japon a déclaré un nouvel état d'urgence à Tokyo.
Affaire Duhamel. Le directeur de Sciences Po, Frédéric Mion, a admis auprès du journal Le Monde avoir été alerté en 2019 des accusations d'inceste visant Olivier Duhamel, ex-président de l'instance qui chapeaute l'institut d'études politiques parisien. Plusieurs étudiants réclament sa démission.
Attentats. Six ans après, des hommages sobres et en comité restreint ont été rendus jeudi matin à Paris aux victimes des attaques de janvier 2015 à Charlie Hebdo et à l'Hyper Cacher, point de départ d'une vague d'attentats jihadistes en France.
Sextape. L'international français Karim Benzema est renvoyé en correctionnelle dans l'affaire du chantage à la sextape de Mathieu Valbuena en 2015 pour «complicité de tentative de chantage». Notre article.
Grippe aviaire. Les autorités sanitaires vont prochainement étendre les abattages préventifs de canards dans le Sud-Ouest de la France pour tenter de contenir la flambée des cas de grippe aviaire.
Dati-Ghosn. L'enquête du Parquet national financier sur les liens de l'ex-ministre avec le groupe de Carlos Ghosn, dont elle a touché 900 000 euros, est un caillou dans la chaussure de celle qui se verrait bien présidentiable en 2022. Retour sur les points clés de la procédure, à travers le procès-verbal de son audition devant les juges, que «Libé» a pu consulter.
Veolia-Suez. Le numéro 1 français de l'eau et des déchets a détaillé ce jeudi les conditions dans lesquelles il compte racheter son principal concurrent. Une manière de s'adresser directement aux actionnaires pour mettre la pression sur la direction de Suez, qui résiste toujours. Notre analyse.
Checknews. La Direction Générale de la Santé indique à CheckNews que le gouvernement a également fait appel à Accenture, Citwell et JLL en plus de McKinsey pour organiser la campagne de vaccination. A lire ici.
Interview. Des masques aux vaccins en passant par les tests, le sociologue Henri Bergeron, co-auteur de «Covid-19 : une crise organisationnelle», revient sur les difficultés récurrentes de la France face à l'épidémie. Lire l'entretien.
Reportage. Cette semaine, une centaine de centres de vaccination doivent être lancés dans des villes de l'Hexagone, comme celui de Poissy, qui a ouvert ce jeudi en Ile-de-France.
Disparition. Collaborateur d'Albert Ayler, Steve Lacy ou Cheikh Tidiane Fall, le pianiste américain faisait vibrer le jazz depuis Paris, où il avait emménagé à la fin des années 60. Il est décédé cette semaine, à l'âge de 85 ans. Sa nécrologie.
Appel de 200 artistes pour la vaccination : «C’est le seul moyen de sortir de ce bordel»

Le directeur du théâtre de Strasbourg Stanislas Nordey est à l'origine d'un appel à se faire vacciner contre le Covid-19. «A nous maintenant de nous prendre en charge», explique-t-il à Libération.

2021-01-07

«Pour faire un pas décisif dans la maîtrise de la pandémie et ce, sans aucune hésitation, nous nous engageons à nous faire vacciner dès que cela sera possible.» A l'origine de cet appel lancé le 29 décembre et publié ce jeudi dans le Parisien avec la signature de 200 artistes et acteurs du secteur de la culture et du divertissement (Zabou Breitman, François Berléand, Grand Corps Malade…), le directeur du théâtre national de Strasbourg, Stanislas Nordey. Le comédien et metteur en scène de 54 ans ne souhaite nullement convaincre les 58% de Français hostiles au vaccin contre le Covid, mais simplement leur faire comprendre qu'ils ont aussi un rôle à jouer pour sortir de la crise sanitaire.
Cela vient surtout du fait que nous étions à mon avis dans des polémiques qui tournaient un peu en rond, où tout le monde accusait ou défendait le gouvernement en se demandant si Olivier Véran était un bon ministre ou non, si Macron faisait bien les choses ou non, Cela m’a amené au fait que finalement, nous étions nous-mêmes les principaux acteurs en tant que citoyens. C’est à nous de nous emparer de tout ça et de ne pas attendre que ça tombe du ciel. Après, cela s’est croisé évidemment avec mon expérience personnelle, du fait que je travaille dans le Grand Est qui a été très touché par la pandémie, que j’ai eu le Covid, et que j’ai des proches qui en sont décédés. Mais c’était surtout pour moi une manière de dire : «il y en a marre de se demander si les politiques font bien ou pas, à nous maintenant de nous prendre en charge et nous engager».
J’ai passé mon nouvel an à envoyer des textos et à les contacter ! Ce genre de chose il faut le faire soit même, même si c’est chronophage. Bon, évidemment cela s’est un peu emballé par la suite et il y a eu des relais, comme il y en a encore. La liste qui a pour le moment été publiée constitue les 200 premiers signataires, mais il y en aura d’autres. Concernant le choix des signataires, même si beaucoup de noms célèbres sont ressortis, il était important pour moi de choisir aussi des anonymes. La liste va de Gérard Jugnot à Alain Françon en passant par Wajdi Mouawad, Laurent Gaudé, Philippe Faucon ou Grand Corps Malade. C’était important pour moi qu’il n’y ait pas qu’un seul secteur de la culture mis en avant.
Je pense en tout cas que les artistes ont pour mission d’être à l’avant-garde d’un certain nombre de choses et qu’ils sont censés être des éclaireurs, donc autant continuer à l’être d’une autre manière. Mais ces personnes de la culture sont avant tout des hommes et des femmes, donc quand ils ont signé c’était en tant qu’artiste certes, mais aussi en tant que citoyen.
Cet appel n’est pas une injonction. Rien ne dit dedans «faites-vous vacciner», on souhaitait juste dire : on est comme vous, on a sans doute les mêmes questions voir les mêmes craintes, mais on y va parce que pour le moment c’est le seul moyen de sortir de ce bordel. On espère juste que ça va faire réfléchir les gens et participer au débat. Ce genre d’appel s’adresse surtout aux gens qui sont encore indécis, on sait très bien que les irréductibles, qui de toute façon ne se sont jamais fait vacciner, ne seront pas touchés par l’appel et ne le feront pas. Demain, dans les sondages, il n’y aura pas 85% de gens qui vont aller se faire vacciner suite à notre appel. C’est un appel qui est tout à fait conscient de la modestie de ce qu’il peut apporter. Et les politiques devraient faire la même chose, simplement dire aux gens qu’ils vont le faire.
Non. C’est super-facile de dire que c’est la faute du gouvernement. Je suis pourtant quelqu’un de très politisé, mais en ce moment s’il y avait un autre gouvernement, il ferait aussi des conneries et des choses bien, même si cela ne serait peut-être pas les mêmes. Donc cet appel sert surtout à dire : n’attendons pas tout des politiques. Avant Noël, les magasins à Strasbourg par exemple étaient bondés, mais ils n’étaient pas bondés à cause des politiques, ils étaient bondés parce que les citoyens n’ont pas encore de responsabilité collective suffisante. Donc c’est bien aussi de nous tous, et toutes, se regarder dans la glace et de commencer à agir.
Il y a toujours des critiques dès qu’on prend une initiative publique, c’est logique et on le sait. Mais il vaut toujours mieux prendre position que de ne rien faire selon moi. Et puis notre appel ne sert pas à culpabiliser les gens qui ne veulent pas se faire vacciner ni à forcer les autres, donc je ne vois pas vraiment de raison d’être critiqué.
Cela prend beaucoup de temps. Je suis en parallèle très mobilisé dans des réunions auprès du ministère de la Culture pour faire avancer les choses et trouver des solutions durant la crise sanitaire, mais mon réel plaisir est plutôt d’être sur des scènes de théâtre plutôt que d’essayer sans arrêt de mobiliser les gens. Donc si d’autres prennent le relais j’en serai ravi !
Chaos à Washington, purge à Hongkong, le gouvernement s'exprime sur la crise sanitaire : l'essentiel de l'actualité de ce jeudi matin

Sous-titre non trouvé

2021-01-07

(Photo AFP)
Etats-Unis. Après l'intrusion violente de partisans de Donald Trump dans le Capitole, à Washington, mercredi, le Congrès américain a repris sa séance de certification de la victoire de Joe Biden à la présidentielle américaine, rejetant, au Sénat puis à la Chambre des représentants, les objections d'élus républicains visant les résultats de la présidentielle dans l'Etat de l'Arizona. Le vice-président républicain Mike Pence, s'exprimant à l'ouverture de la séance au Sénat, a regretté un «jour sombre» et condamné les «violences». Les dirigeants internationaux ont condamné des scènes «choquantes» et «honteuses».
Quelques heures plus tôt, des militaires de la Garde nationale ont été envoyés à Washington pour rétablir le calme. Au milieu de la confusion, une Californienne pro-Trump a été mortellement blessée dans le Capitole par un tir de la police. Trois autres personnes ont perdu la vie, vraisemblablement après un malaise.  Notre grand récit de cette insurrection.
Hongkong. La purge dans les milieux pro-démocratie se poursuit. Ce jeudi, c'est le militant Joshua Wong, déjà condamné à de la prison pour son rôle dans les manifestations de 2019, qui a été formellement arrêté pour «subversion». Il a été placé en garde à vue en vertu de la loi sur la sécurité nationale imposée par Pékin. Une cinquantaine d'autres figures de l'opposition ont été arrêtées la veille dans un vaste coup de filet. Le chef de la diplomatie américaine, Mike Pompeo, a réclamé leur libération «immédiate» et «sans condition» sous peine de sanctions. La France a, elle, dénoncé «la dégradation continue» de la situation dans l'ex-colonie britannique.
Covid-19 en Chine. Est-ce la reprise de l'épidémie de Covid-19 en Chine ? En tout cas, Pékin a fait état jeudi de 63 nouvelles contaminations au Covid-19 ces dernières 24 heures tout en s'efforçaient d'endiguer un foyer de coronavirus apparu dans la région limitrophe de la capitale. La majorité des nouveaux cas rapportés jeudi l'ont été à Shijiazhuang, capitale de la province du Hebei, qui entoure Pékin. Tous les établissements scolaires ont été fermés dans la commune, dont le vaste territoire compte 11 millions d'habitants. Les transports vers cette ville ont aussi été coupés. Notre article.
Crise sanitaire. Ce jeudi, l'exécutif doit faire un nouveau point sur la situation sanitaire dans le pays, mais surtout donner «plus de visibilité» aux secteurs frappés par des mesures de fermeture administrative. A 18 heures, Jean Castex et Olivier Véran défendront également leur stratégie vaccinale et probablement annoncé une nouvelle prolongation de l'état d'urgence sanitaire. Une chose est certaine : les remontés mécaniques ne rouvriront pas aujourd'hui en raison d'un «un palier plutôt ascendant en termes de nouveaux cas (de Covid-19) et de réanimations». Le gouvernement se réserve de prendre des mesures «plus lourdes» la semaine prochaine. Peut-être l'extension du couvre-feu à 18 heures à de nouveaux départements.
Vaccination anti-Covid. Accablé de critiques, le gouvernement tente de reprendre la main sur la campagne de vaccination contre le Covid-19 en France. Selon le cabinet du ministre de la Santé mercredi, 12 500 vaccinations ont été réalisées, contre 5 000 la veille. Le gouvernement a promis de passer la seconde, notamment en permettant sans délai à tous les professionnels de santé de plus de 50 ans ou à risque de recevoir la fameuse injection dans les hôpitaux, et non plus seulement aux résidents et personnels des Ehpad. Mercredi, la validation du vaccin Moderna par l'Agence européenne du médicament fait espérer, avant le feu vert de la Haute autorité de santé, l'arrivée sur le sol français de nouvelles doses et une accélération de la vaccination.
L'enquête du Parquet national financier sur les liens de l'ex-ministre avec le groupe de Carlos Ghosn, dont elle a touché 900 000 euros, est un caillou dans la chaussure de celle qui se verrait bien présidentiable en 2022. Retour sur les points clés de la procédure, à travers le procès-verbal de son audition devant les juges, que «Libé» a pu consulter. Notre enquête.
L'enquête du Parquet national financier sur les liens de l'ex-ministre avec le groupe de Carlos Ghosn, dont elle a touché 900 000 euros, est un caillou dans la chaussure de celle qui se verrait bien présidentiable en 2022. Retour sur les points clés de la procédure, à travers le procès-verbal de son audition devant les juges, que «Libé» a pu consulter. Notre enquête.
Le sociologue Bernard Lahire poursuit son enquête sur nos vies ensommeillées et montre que les songes, certes spécifiques à chacun, sont aussi liés à la trajectoire sociale du rêveur. Travail, place dans la société, compétition… autant de problèmes qui, une fois les yeux fermés, nous hantent. Nous l'avons rencontré.
Le sociologue Bernard Lahire poursuit son enquête sur nos vies ensommeillées et montre que les songes, certes spécifiques à chacun, sont aussi liés à la trajectoire sociale du rêveur. Travail, place dans la société, compétition… autant de problèmes qui, une fois les yeux fermés, nous hantent. Nous l'avons rencontré.
«Chez Mauricette», la salle des fêtes devenue centre de vaccination à Poissy

Cette semaine, une centaine de centres de vaccination doivent être lancés dans des villes de l'Hexagone, comme celui de Poissy, qui a ouvert ce jeudi en Ile-de-France.

2021-01-07

Dans le débarras d’une salle des fêtes de la ville de Poissy (Yvelines), Inès, infirmière de 60 ans, se concentre sur la seringue qu’elle a en main. «Je fais attention quand quelqu’un passe, ou me parle. C’est une denrée rare, je ne veux pas qu’il en manque», lâche-t-elle. Au Centre de diffusion artistique de Poissy a été lancé ce jeudi «Chez Mauricette», en référence à la première vaccinée française. Cette structure fait partie de la centaine de centres de vaccination «de ville» contre le coronavirus, qui doivent ouvrir cette semaine.
Le ministre de la Santé, Olivier Véran, avait annoncé sur RTL mardi que ces centres seraient 300 de plus la semaine prochaine, pour atteindre le nombre de «500 à 600» fin janvier. La France, qui aurait déjà en stock un million de doses de vaccin Pfizer, devrait en recevoir 500 000 supplémentaires chaque semaine.
Inès prend une vingtaine de minutes pour transformer le vaccin pur, non reconstitué, en cinq doses. Le précieux nectar a été décongelé par l’Hôpital de Versailles (Yvelines), où il était entreposé par -80 degrés. Une fois décongelé, il peut rester jusqu’à cinq jours dans un frigo entre 2°C et 8°C, acheminé au centre de vaccination dans une glacière.
A lire aussiCrise du Covid : «Les élites surinvestissent la stratégie mais se désintéressent de la mise en œuvre»
Ensuite, Inès compte et note les heures : «Une fois la fiole ouverte, pure, le vaccin peut rester deux heures à l'air ambiant. Puis, quand j'ajoute le sérum physiologique, le produit est plus stable, il faut vacciner dans les cinq à six heures.» Les gestes sont lents, les doses, précises. «Ce n'est pas difficile en soi, mais c'est nouveau dans la préparation. Il ne faut pas le brutaliser, ce n'est pas comme dans les films américains, quand ils toquent et agitent la dose», rit-elle.
Parfois, un peu de produit reste inutilisé. Les consignes données par le docteur Christian Lehmann sont claires. «Aucune dose ne doit être jetée. Dans le plan du gouvernement, il peut y avoir une perte de 20% à 25% des doses, ce n’est pas possible», proteste le médecin généraliste.
Le docteur Lehmann a été l’un des instigateurs de ce projet. Monté en quarante-huit heures avec le maire de Poissy, Karl Olive (DVD), et l’Agence régionale de santé d’Ile-de-France, le centre vaccine sur rendez-vous. A plein régime, le lieu pourra prendre en charge jusqu’à 500 personnes chaque jour. Les vingt vaccinés de ce jeudi sont tous professionnels de la santé et soignants de plus de 50 ans : des ambulanciers, des animateurs en Ehpad, des médecins ou des laborantins.
A lire aussi«Je suis passé de l'autre côté de la seringue» : à Nancy, les soignants se vaccinent pour l'exemple
Dans la queue, Sylvie Tounsi, 56 ans, directrice du Centre communal d'action sociale de Poissy, estime que c'est une «chance de se protéger et de protéger les autres», surtout dans un métier au contact de personnes âgées. Sylvie passe par la case barnum, à l'abri des regards, pour un échange avec un médecin. Ce dernier recueille son consentement et s'assure qu'elle ne présente pas de contre-indication (grossesse, allergies graves, notamment urticaire, choc anaphylactique, œdème ; symptômes du virus). Puis, direction un des quatre boxes de vaccination. Enfin, prise de rendez-vous pour la seconde dose, trois semaines plus tard, et inscription pour le suivi national des éventuels effets secondaires.
L'ancrage communal permettra-t-il d'éviter un éventuel nouveau fiasco des vaccinodromes, comme la France en a connu lors de la vaccination contre la grippe H1N1 en 2009 ? «Le lieu est familier aux Pisciacais, c'est une structure de proximité. Auparavant s'y tenaient des expos, des fêtes…» estime Sylvie. Elle s'y est même fait tester au coronavirus, la salle ayant été transformée en centre de dépistage, ouvert depuis plusieurs mois. Les médecins et infirmiers sont tous libéraux et viendront ponctuellement aider, tout comme les bénévoles de la réserve communale mise à disposition.
Contaminations, nouveau variant, vaccin Moderna... Où en est l'épidémie de Covid-19 en France ?

La situation sanitaire de l'Hexagone évolue fortement en ce début d'année. Les points clés à retenir avant les annonces gouvernementales.

2021-01-07

Ce jeudi, le Premier ministre, Jean Castex, voudra donner «de la visibilité», selon le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal. Il s'exprimera en fin d'après-midi avec le ministre de la Santé, Olivier Véran, sur des sujets aussi brûlants que les dates de réouverture des lieux culturels, des stations de ski, des bars et restaurants, qui ne pourront sans doute pas reprendre leur activité le 21 janvier comme espéré, ou encore sur le couvre-feu. Donner de la visibilité aux secteurs touchés par la crise sanitaire semble un vœu pieux tant depuis le printemps dernier, l'épidémie s'avère imprévisible.
Selon le décompte de l'AFP, la France est le neuvième pays ayant compté le plus de morts ces sept derniers jours, avec 2 204 décès (315 par jour en moyenne). Le pays n'est pas redescendu sous le seuil des 5 000 contaminations par jour, fixé par le président de la République en novembre pour envisager un déconfinement. Aujourd'hui, Santé publique France (SPF) compte plus de 20 000 contaminations quotidiennes.
L'autre donnée critique est celle du nombre de personnes en réanimation. SPF recense 7 583 nouvelles hospitalisations sur une semaine dont 1 142 en réanimation. Ce chiffre stagne depuis la mi-décembre, mais on sait qu'il est en décalage d'une dizaine de jours avec l'état actuel de la circulation du virus. Depuis le déconfinement du 15 décembre, la France a donc bien ralenti l'épidémie, mais celle-ci ne décroît plus, et le taux de reproduction du virus se maintient entre 0,9 et 1,1.
«Je suis pessimiste. Si l'on regarde les entrées quotidiennes en réanimation, on commence à s'écarter du plateau dans lequel on était. Cela correspond aux contaminations dues à la période de Noël», estime Yves Buisson, épidémiologiste et président de la cellule Covid-19 à l'Académie nationale de médecine. «La situation est instable et rend difficile la projection sur les prochaines semaines», commente Mircea Sofonea, épidémiologiste à l'université de Montpellier.
Le fameux variant anglais du Sars-Cov-2 est bien en France. Olivier Véran a reconnu mardi qu'une dizaine de cas sont «avérés ou suspectés» sur le territoire. Un chiffre probablement largement sous-estimé tant la France est limitée dans sa capacité à détecter ce variant. «Il circule plus qu'on ne le pense. Il est probablement sur tout le territoire. On ne séquence pas encore assez en France. Il nous manque un système de surveillance d'épidémiologie moléculaire», explique Yves Buisson. Le plus sage est donc de considérer que cette souche sévit en France, comme chez ses voisins.
Cette déclinaison du virus, appelée B117, est problématique car «on estime que son taux de reproduction est plus élevé de 0,4 à 0,7 point que le virus d'origine», estime Mircea Sofonea. En clair, il se transmet plus rapidement. Autre point d'attention, il se diffuserait – un peu – plus vite chez les jeunes de moins de 20 ans.
Plusieurs pays d'Europe, en proie à une flambée épidémique, ont pris des mesures drastiques. L'Allemagne et l'Angleterre ont décidé de fermer les écoles en ce début d'année. Un choix qui s'explique aussi par «l'augmentation drastique des cas et la nécessité d'agir fortement pour ralentir les entrées à l'hôpital», estime l'épidémiologiste Lulla Opatowski. D'ailleurs une récente étude anglaise suggère que la contamination dans les écoles est la même que dans le reste de la société.
Pour compléter le tableau, la présence d'un autre variant, sud-africain celui-là et appelé 501.V2, a été confirmée dans le Haut-Rhin. Cette souche pourrait elle aussi être plus contagieuse, mais elle est surtout soupçonnée d'échapper en partie aux anticorps, ce qui ne protégerait pas d'une seconde infection ou pourrait limiter l'efficacité d'un vaccin. Seule bonne nouvelle, B117 comme 501.V2 ne semblent pas déclencher davantage de formes graves du Covid-19.
La grande nouveauté de 2021, c'est l'autorisation, en Europe, de deux vaccins efficaces contre le Covid-19. L'Agence européenne des médicaments (EMA) a approuvé mercredi l'utilisation du vaccin anticoronavirus du laboratoire américain Moderna, le deuxième à recevoir cette autorisation après celui développé par Pfizer et BioNTech. L'arrivée de ce deuxième vaccin, qui se conserve à -20°C au lieu des -80°C de celui de Pfizer, pourrait accélérer une campagne de vaccination qui peine à prendre de l'ampleur en France. Moderna estime pouvoir produire 600 millions de doses en 2021 et espère pouvoir augmenter ses capacités de production à un milliard.
La grande nouveauté de 2021, c'est l'autorisation, en Europe, de deux vaccins efficaces contre le Covid-19. L'Agence européenne des médicaments (EMA) a approuvé mercredi l'utilisation du vaccin anticoronavirus du laboratoire américain Moderna, le deuxième à recevoir cette autorisation après celui développé par Pfizer et BioNTech. L'arrivée de ce deuxième vaccin, qui se conserve à -20°C au lieu des -80°C de celui de Pfizer, pourrait accélérer une campagne de vaccination qui peine à prendre de l'ampleur en France. Moderna estime pouvoir produire 600 millions de doses en 2021 et espère pouvoir augmenter ses capacités de production à un milliard.
Les résultats détaillés du vaccin de Moderna, publiés dans le New England Journal of Medicine, laissent entrevoir un espoir que le sérum soit efficace pour bloquer la transmission de la maladie (en plus de diminuer le nombre de malades). Sur 54 cas de patients positifs mais sans symptômes, 15 avaient reçu le vaccin et 39 le placebo. Un résultat à confirmer. Il ne devrait pas y avoir d'autre autorisation de vaccin d'ici la fin janvier. Dans le monde, d'autres vaccins sont utilisés. Celui d'AstraZeneca au Royaume-Uni ou en Inde, par exemple. La Russie, la Chine et l'Inde ont également autorisé leurs propres produits.
Sur le million de doses du vaccin Pfizer-BioNTech reçues en France, moins de 20 000 ont été utilisées ce jeudi à la mi-journée, selon le site Covidtracker, contre plus de 100 000 en Espagne, ou plus de 300 000 en Allemagne ou en Italie. Le gouvernement a promis de passer la seconde, notamment en permettant sans délai à tous les professionnels de santé de plus de 50 ans ou à risque de recevoir la fameuse injection dans les hôpitaux, et non plus seulement aux résidents et personnels des Ehpad.
Crise du Covid : «Les élites surinvestissent la stratégie mais se désintéressent de la mise en œuvre»

Des masques aux vaccins en passant par les tests, le sociologue Henri Bergeron, co-auteur de «Covid-19 : une crise organisationnelle», revient sur les difficultés récurrentes de la France face à l'épidémie.

2021-01-07

Après les masques et les tests, c'est désormais le déploiement des vaccins sur le territoire qui concentre les critiques. Pour le sociologue Henri Bergeron, co-auteur, avec Olivier Borraz, Patrick Castel et François Dedieu, d'un essai sur les carences organisationnelles de l'Etat durant la première vague épidémique (1), ce nouvel accident de parcours confirme qu'il y a en France une «défaillance de la pensée organisationnelle».
C'est sans doute pour partie le résultat d'une prudence du politique. Les scandales sanitaires passés, du sang contaminé au Mediator, ont miné la confiance des citoyens dans les autorités de santé mais aussi dans les médicaments et les vaccins. La France est un des pays où le niveau d'hésitation vaccinale est le plus marqué. Dans ce contexte, l'idée s'est peut-être imposée qu'il fallait y aller progressivement, de sorte à rassurer la population sur l'innocuité des vaccins en dépit de la rapidité de leur mise au point et de leur homologation.
C'est sans doute pour partie le résultat d'une prudence du politique. Les scandales sanitaires passés, du sang contaminé au Mediator, ont miné la confiance des citoyens dans les autorités de santé mais aussi dans les médicaments et les vaccins. La France est un des pays où le niveau d'hésitation vaccinale est le plus marqué. Dans ce contexte, l'idée s'est peut-être imposée qu'il fallait y aller progressivement, de sorte à rassurer la population sur l'innocuité des vaccins en dépit de la rapidité de leur mise au point et de leur homologation.
A lire aussiCovid : un premier rendez-vous raté avec les vaccins
A cette méfiance de l'opinion s'ajoute celle spécifique du politique. Lequel fait tout pour prévenir des accidents de vaccination, qui deviendraient vite un scandale, forcément médiatisé, dont la responsabilité lui serait imputée. Nous avons pu constater qu'à toutes les strates du système sanitaire, les acteurs anticipent la façon dont l'histoire va les juger ! Enfin, il y a le contexte : début décembre, quand la stratégie vaccinale a été arrêtée, le nouveau variant britannique n'était pas aussi menaçant qu'aujourd'hui et on espérait que les contaminations continueraient à baisser alors qu'elles se sont stabilisées. Peut-être ont-ils pensé qu'on pouvait se permettre un luxe de précautions et de protocolisation.
A cette méfiance de l'opinion s'ajoute celle spécifique du politique. Lequel fait tout pour prévenir des accidents de vaccination, qui deviendraient vite un scandale, forcément médiatisé, dont la responsabilité lui serait imputée. Nous avons pu constater qu'à toutes les strates du système sanitaire, les acteurs anticipent la façon dont l'histoire va les juger ! Enfin, il y a le contexte : début décembre, quand la stratégie vaccinale a été arrêtée, le nouveau variant britannique n'était pas aussi menaçant qu'aujourd'hui et on espérait que les contaminations continueraient à baisser alors qu'elles se sont stabilisées. Peut-être ont-ils pensé qu'on pouvait se permettre un luxe de précautions et de protocolisation.
Sans doute, car le décalage avec le nombre de vaccinés à l’étranger était incompréhensible pour l’opinion. En période d’incertitude, les phénomènes de mimétisme internationaux sont importants, puisqu’ils sont le seul point de référence. Chacun veut montrer qu’il fait au moins aussi bien que les autres. Les stratégies singulières sont souvent coûteuses politiquement et diplomatiquement.
Mais la potion est amère pour le gouvernement. C'est au moment où il tente d'échapper à ce qui se fait à l'étranger qu'il est rappelé à l'ordre par la comparaison et qu'il est contraint pour des raisons d'image politique de changer de braquet. Néanmoins, si le gouvernement avait choisi, à l'image des Anglais, une stratégie vaccinale volontariste, je me demande s'il n'aurait pas essuyé des critiques inverses. On est sur un sujet polarisé depuis longtemps. Trouver le bon rythme de vaccination était compliqué.
Mais la potion est amère pour le gouvernement. C'est au moment où il tente d'échapper à ce qui se fait à l'étranger qu'il est rappelé à l'ordre par la comparaison et qu'il est contraint pour des raisons d'image politique de changer de braquet. Néanmoins, si le gouvernement avait choisi, à l'image des Anglais, une stratégie vaccinale volontariste, je me demande s'il n'aurait pas essuyé des critiques inverses. On est sur un sujet polarisé depuis longtemps. Trouver le bon rythme de vaccination était compliqué.
C'est ma conviction. Comme lors de la première et la seconde vague épidémique, il y a en France une défaillance de la pensée organisationnelle. La gestion de la crise sanitaire est marquée par un tropisme technocratique, que Michel Crozier avait dénoncé il y a cinquante ans. Les élites surinvestissent la question de la stratégie : pour elles, l'important est de définir la stratégie, les objectifs, la loi, la règle, le plan de changement, les process et les protocoles. Elles sont beaucoup moins intéressées par la question de la mise en œuvre. C'est le président du comité vaccin, le professeur Alain Fischer, qui répète à qui veut l'entendre qu'il n'est pas compétent sur les questions logistiques. C'est aussi ce membre du Conseil scientifique qui admet sur une chaîne d'information en continu ne s'occuper que de stratégie. C'est comme si on présupposait qu'une fois qu'on a défini la bonne stratégie, l'intendance suivra.
C'est ma conviction. Comme lors de la première et la seconde vague épidémique, il y a en France une défaillance de la pensée organisationnelle. La gestion de la crise sanitaire est marquée par un tropisme technocratique, que Michel Crozier avait dénoncé il y a cinquante ans. Les élites surinvestissent la question de la stratégie : pour elles, l'important est de définir la stratégie, les objectifs, la loi, la règle, le plan de changement, les process et les protocoles. Elles sont beaucoup moins intéressées par la question de la mise en œuvre. C'est le président du comité vaccin, le professeur Alain Fischer, qui répète à qui veut l'entendre qu'il n'est pas compétent sur les questions logistiques. C'est aussi ce membre du Conseil scientifique qui admet sur une chaîne d'information en continu ne s'occuper que de stratégie. C'est comme si on présupposait qu'une fois qu'on a défini la bonne stratégie, l'intendance suivra.
D’un point de vue sociologique, c’est fascinant, car la pensée de la stratégie n’est rien sans la pensée de la mise en œuvre. Il est impossible d’élaborer une stratégie sans simultanément tenir compte des contraintes de mise en œuvre. On l’a vu sur les tests. A mon sens, la cause des difficultés que rencontre la campagne vaccinale tient moins au centralisme de la décision qu’à la focalisation sur les aspects stratégiques. C’est un travers français très ancien, qui a partie liée avec la formation très juridique et économique des élites politico-administratives.
C’est exact. L’Etat revendique un monopole de la gestion de la crise, surtout quand il s’agit de sécurité sanitaire, qui s’impose comme une mission régalienne. Mais aussi le monopole du contrôle de sa mise en œuvre. D’où le sentiment de beaucoup d’élus locaux d’être laissés à l’écart ou de manquer de latitude dans l’application de la stratégie adoptée.
Mais le politique a aussi souvent géré la crise contre les administrations. Ces dernières ont souvent subi les décisions sans nécessairement avoir les moyens de les mettre en œuvre ni en connaître les plans. Et quand ça ne fonctionne pas, ce sont elles qu'on cloue au pilori : c'est vrai des Agences régionales de santé (ARS), de la Haute Autorité de santé mais aussi de Santé publique France, à qui Mediapart impute les retards de livraison et de mise en service des super-congélateurs.
Tout au long de cette crise, le gouvernement a constitué des petites structures ad hoc, des «task forces», des cellules, des conseils, qui ont été chargés de conseiller le gouvernement sur la stratégie de recherche du déconfinement, de vaccination, etc. Mais constituer ces petites cellules sans réfléchir à la façon dont elles doivent s'articuler avec les administrations et les acteurs en charge de la mise en œuvre de la stratégie pose des difficultés. Notre hypothèse, c'est qu'Emmanuel Macron fait appel à des comités pour ménager sa capacité de décision autonome. A partir du moment où il s'entoure d'experts ou de représentants à sa main, il n'a plus à négocier ce qu'il veut faire avec les administrations, agences, corps institués, fédérations, syndicats, professionnels de santé, associations d'usagers, etc. Mais ce que l'on gagne en capacité de décision autonome, on le perd en capacité de mise en œuvre.
Tout au long de cette crise, le gouvernement a constitué des petites structures ad hoc, des «task forces», des cellules, des conseils, qui ont été chargés de conseiller le gouvernement sur la stratégie de recherche du déconfinement, de vaccination, etc. Mais constituer ces petites cellules sans réfléchir à la façon dont elles doivent s'articuler avec les administrations et les acteurs en charge de la mise en œuvre de la stratégie pose des difficultés. Notre hypothèse, c'est qu'Emmanuel Macron fait appel à des comités pour ménager sa capacité de décision autonome. A partir du moment où il s'entoure d'experts ou de représentants à sa main, il n'a plus à négocier ce qu'il veut faire avec les administrations, agences, corps institués, fédérations, syndicats, professionnels de santé, associations d'usagers, etc. Mais ce que l'on gagne en capacité de décision autonome, on le perd en capacité de mise en œuvre.
Effectivement, il y a aussi un problème de coordination entre et au sein des administrations. L’administration française est très stratifiée. Hors crise, certaines de ces organisations produisent d’excellents résultats dans beaucoup de domaines de politique publique. Ce n’est donc pas le modèle bureaucratique en soi qui est un problème, mais le peu de ressources intellectuelles consacrées à penser la façon dont les organisations peuvent et doivent se coordonner pour être efficaces.
Plutôt que de créer des nouvelles structures, de réformer ce qui existe, de fusionner des entités, il faut penser les conditions de la coopération entre les acteurs, les ARS, les préfectures, les collectivités locales, les hospitaliers, la médecine de ville… Un plan de préparation à la crise, ce devrait être d’abord et avant tout un plan de coordination des acteurs. Or, en France, on ne réfléchit qu’en terme technique – en stocks de masques, de tests, de vaccins, de création de plateforme – ou stratégique. On ne se donne pas les moyens d’organiser la coopération locale et nationale, de limiter les possibilités de conflits, qui bloquent les choses.
En France, ce travail est souvent l’apanage des commissions d’enquête parlementaires. Or, ces dernières cherchent à identifier des coupables individuels plutôt que des causes systématiques. Ce faisant, elles singularisent la crise et empêchent de penser les dysfonctionnements communs à toutes les gestions de crise, quel que soit leur objet. On ne crée pas les conditions méthodologiques de la comparabilité des gestions de crise. Or, c’est ce qu’il faudrait faire pour identifier les bonnes et les mauvaises pratiques.
(1) Covid-19 : une crise organisationnelle, Presses de SciencesPo, 2020.
«Les établissements fermés le resteront», annonce Jean Castex

Le Premier ministre et le ministre de la Santé Olivier Véran ont détaillé la stratégie vaccinale du gouvernement, tout en maintenant le couvre-feu en vigueur jusqu'au 20 janvier. Les bars et restaurants resteront fermés jusqu'à la mi-février a minima.

2021-01-07

Vaccination plus rapide ? A quand la réouverture des lieux culturels, des restaurants, des stations de ski ? Jean Castex doit donner ce jeudi «plus de visibilité» aux secteurs touchés par la crise sanitaire, avant de prendre peut-être des mesures «plus lourdes» la semaine prochaine.
Les attentes sont fortes, d’autant que le ministre de l’Economie Bruno Le Maire a prévenu jeudi que le début de 2021 s’annonce encore difficile pour l’économie française avec plus de faillites sur l’année qu’en 2020. Et un nombre de ruptures de contrats de travail envisagés multiplié par trois en un an, dépassant les 80 000.
La deuxième dose du vaccin Pfizer-BioNTech peut être différée «jusqu'à six semaines». Afin d'accélérer encore la cadence et d'administrer la première dose du vaccin Pfizer-BioNTech à un maximum de personne, la seconde dose sera inoculée après six semaines au lieu de trois, a déclaré Olivier Véran. Répondant aux inquiétudes sur le fait que la France manque de doses vaccinales, le ministre de la Santé note que le gouvernement en a commandé 78 millions, prévues pour une livraison avant l'été, entre les cinq principaux vaccins. Deux existant déjà et «trois autres dont nous espérons qu'ils seront validés». Dans une échéance plus proche, 500 000 doses de vaccins seront livrées chaque semaine jusqu'à la fin du mois de février. En mars, ce chiffre montera à un million de doses hebdomadaires. Au total, la France a précommandé «200 millions de vaccins qui seront livrés tout au long de 2021», rappelle Jean Castex.
Les personnes âgées de plus de 75 ans pourront également se faire vacciner. Ce sera le cas «à partir de lundi 18 janvier», soutient Jean Castex, en indiquant que «45 000 personnes» avaient été vaccinées «au cours des cinq derniers jours». Ces vaccinations «se dérouleront dans des centres de vaccination puisqu'un centre par département a déjà été ouvert soit 100 sur le territoire», a ajouté le Premier ministre. «A partir de lundi il y en aura 300, puis 600 progressivement jusqu'à la fin du mois de janvier.» Un système de prise de rendez-vous pour se faire vacciner va être mis en place par téléphone et via sante.fr à partir du 14 janvier.
La vaccination ouverte aux personnes handicapées hébergées dans des établissements spécialisés. Les vaccins seront «également ouverts aux personnes en situation de handicap vulnérables qui sont hébergées en maison d'accueil spécialisée (MAS) et en foyer d'accueil médicalisé (FAM) mais aussi aux personnels qui y travaillent, s'ils sont âgés de 50 ans ou plus, ou s'ils sont eux-mêmes porteurs de co-morbidité».
Castex détaille l'organisation de la campagne vaccinale. «Les Directeurs Généraux, ARS et préfets sont les garants de la stratégie vaccinale. Les préfets seront les patrons des opérations, et impliqueront le maximum de confrères de santé dans les structures existantes, et travailleront avec les élus locaux, les maires en particulier.» Les organisations retenues pourront varier selon les territoires, précise par ailleurs le Premier ministre.
Arrêt de travail «immédiat» accessible à partir du 10 janvier, en cas de symptômes ou de cas contact. Le Premier ministre, Jean Castex a également annoncé qu'à compter du 10 janvier, «pour gagner en efficacité» face au Covid-19, une personne ayant des symptômes ou étant cas contact pourra s'inscrire sur le site de l'Assurance maladie pour obtenir un arrêt de travail «immédiat» indemnisé sans jour de carence. «L'Assurance maladie procédera à un suivi systématique avec deux à trois appels téléphoniques sur 7 jours. Chaque personne déclarée positive se verra proposer à compter du 20 janvier une visite à domicile par un infirmier», a-t-il ajouté.
Le couvre-feu prolongé à 20h jusqu'au 20 janvier. Toutefois, dix départements supplémentaires, «plutôt situés dans l'est de la France», pourraient le voir avancé à 18 heures, annonce Jean Castex. Ces derniers n'ont pas été détaillés. La décision sera prise d'ici ce vendredi soir après concertation avec les préfets pour une entrée en vigueur dimanche. Pour l'heure, quinze départements sont concernés. «Je ne peux exclure que nous ayons à prendre des mesures nationales supplémentaires dans les prochains jours si nous en avons besoin», prévient le Premier ministre.
«Les établissements fermés le resteront.» «Il n'est donc pas question que nous baissions la garde dans les semaines à venir.» Jean Castex annonce la nécessité de maintenir, «face à cette situation fragile», les mesures en vigueur mais aussi de les renforcer en fonction de l'évolution de l'épidémie dans les prochains jours et prochaines semaines. «La deuxième vague est toujours là. Nous devons retrouver une dynamique de baisse.» Ainsi, tous les équipements culturels, sportifs, de loisirs «ne connaîtront dans les semaines qui viennent aucun assouplissement», confirme le Premier ministre. «Toutes les activités et tous les équipements aujourd'hui fermés le resteront encore jusqu'à la fin de ce mois.»
Olivier Véran s'exprime sur les variants anglais et Sud-africain. «Le variant sud-africain est encore mal connu», indique le ministre de la Santé, avec pour le moment trois cas sur le territoire. Tandis que le variant anglais est «mieux connu», assurant que le gouvernement mettait tout en place afin d'éviter sa propagation sur le territoire. Dix-neuf cas de ce variant 70% plus contagieux sont «avérés ou suspectés» sur le territoire.
Début de la conférence de presse. A l'heure, le Premier ministre débute en évoquant «un moment très difficile de notre histoire, dont j'ai une conscience aiguë», tout en assurant que «2021 sera l'année de l'espérance». «Même si le virus circule légèrement moins en France que nos voisins européens, la situation reste loin de la normale, et l'épidémie reste élevée.»
Bienvenue dans ce direct ! Au moment où l'OMS demande à l'Europe de «faire plus» face à une «situation alarmante», le Premier ministre et le ministre de la Santé Olivier Véran tiennent à 18h une conférence de presse, où ils entendent défendre la stratégie vaccinale du gouvernement et «donner le plus de visibilité possible aux acteurs qui en ont besoin, avec une part d'inconnu qui demeure sur la circulation du virus», selon le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal. Notre tour d'horizon de la situation épidémique en France, avant le discours du Premier ministre.
Vaccination contre le Covid : la France toujours dans le peloton de queue

Malgré une légère accélération de ces derniers jours, la France continue de se distinguer des autre pays par la lenteur de sa vaccination contre le Covid. Depuis le démarrage de sa campagne, selon les dernières données disponibles, environ 19 500 personnes avaient reçu une injection. Comparé aux autres, le pays est toujours à la traîne.

2021-01-07

Bien que son rythme ait progressé ces derniers temps, et qu’il n’y ait pas de réel retard par rapport au calendrier initial, les chiffres de vaccination françaises sont très en deçà de ceux de nos voisins européens.

Selon le ministère de la Santé, un total de 19 500 personnes ont été vaccinées en France pour l'instant. Avec ce chiffre, le nombre de vaccination en France n’est supérieur qu’à des pays beaucoup moins peuplés. Parmi les pays d'Europe de taille similaire, l'Italie a quinze fois plus de personnes vaccinées, le Royaume-Uni soixante-cinq fois plus.

La comparaison est encore plus sévère pour la France lorsqu'on effectue la même comparaison cette fois en proportion de la population. La France est selon cet indicateur, avant-dernière. Seule la Belgique fait pire. Même les Pays-Bas, qui n'ont pourtant commencé à vacciner que ce mercredi, ont déjà une plus grande proportion de vaccinés. Le Royaume-Uni, de son côté, qui a démarré sa campagne en décembre, est le premier pays d'Europe, aussi bien en termes de nombre de vaccination qu'en proportion de personnes vaccinées, près de 2% de la population.
En tête figure toujours Israël, avec plus 17% de vaccinés. La campagne de vaccination expresse de l’Etat hébreu aura probablement permis de vacciner la quasi-totalité de la population d’ici mars. D’ores et déjà, plus de la moitié des plus de 65 ans (qui constituent en moyenne les neuf dixièmes des morts du Covid) y ont bénéficié d’au moins une injection du vaccin.
Vaccination : le gouvernement accélère (encore)

Jean Castex a multiplié ce jeudi les annonces pour arriver à l'objectif du million de vaccinés dès la fin janvier. Ouverture aux plus de 75 ans dès le 18 janvier, multiplication des centres dédiés, procédure simplifiée… De quoi faire, selon lui, de 2021 l'année de «l'espérance».

2021-01-07

«Amplifier, accélérer et simplifier» : c'est par ce mantra que le gouvernement a résumé ce jeudi sa stratégie dans une campagne vaccinale qui a hoqueté fin décembre, avant de prendre de l'ampleur ces derniers jours. Si les «critiques» ont parfois été «outrancières», a jugé le Premier ministre, Jean Castex, ce dernier n'en a pas moins encore une fois modifié la stratégie initiale de son gouvernement. Après avoir déjà largement élargi cette semaine la liste des publics potentiellement bénéficiaires du vaccin (les soignants, aides-soignants et pompiers de plus de 50 ans ou atteints de comorbidités, les personnes handicapées en établissement spécialisé), Jean Castex et son ministre de la Santé, Olivier Véran, ont annoncé que les Français de plus de 75 ans pourront se faire vacciner dès le 18 janvier. Une «phase 2» qui ne devait à l'origine s'ouvrir qu'au mois de février.
A lire aussi«Chez Mauricette», la salle des fêtes devenue centre de vaccination à Poissy
Ils pourront se rendre dans des centres départementaux dédiés. Une centaine d'entre eux seraient d'ores et déjà ouverts, 300 le seront la semaine prochaine, puis 600 à terme, soit «six par département». Les autorités veulent aussi multiplier par quatre le nombre d'hôpitaux livrés. Véran fixe un horizon : «Augmenter jusqu'à un rythme de plusieurs dizaines de milliers de personnes vaccinées par jour, avec un objectif d'un million fin janvier.» Par ailleurs, afin de pouvoir bénéficier dans l'immédiat de davantage de doses, le ministre de la Santé a annoncé un changement de doctrine : la seconde injection de rappel s'effectuera six semaines après la première, contre trois initialement prévu.
A ce sujet, l'Organisation mondiale de la Santé (OMS) considère que «l'effet protecteur du vaccin commence à se développer dix jours après l'administration de la première dose, mais il n'est pas certain que cet effet puisse être maintenu sans la seconde dose. ll est donc recommandé d'injecter les deux doses de vaccin dans un intervalle de vingt-et-un à vingt-huit jours». Moins que les six semaines vers lequel le gouvernement s'achemine, même si celui s'est retranché derrière l'avis positif des autorités sanitaires et des scientifiques.
A lire aussi«Les établissements fermés le resteront», annonce Jean Castex
Le Premier ministre reconnaît que «notre programme de vaccination a démarré plus lentement que dans d'autres pays : ce décalage s'explique par notre choix de respecter les principes et les priorités qui ont été fixés par la Haute Autorité de santé». Néanmoins, une «simplification» est désormais prévue dans la consultation prévaccinale. Ainsi, un rendez-vous chez un médecin en amont ne sera pas obligatoire et un simple «auto-questionnaire» dans le fameux centre de vaccination pourra suffire avant de recevoir sa piqûre. Le tout après une prise de rendez-vous en ligne ou par téléphone, et quinze minutes sur place… en théorie. L'objectif étant de vacciner en priorité les 15 millions de Français âgés et vulnérables. Le rythme de livraison des Ehpad, où vivaient un tiers des plus de 65 000 victimes du Covid-19 depuis le printemps, va aussi s'accélérer.
Le gouvernement compte pour cela sur l’augmentation du rythme de livraison par Pfizer-BioNTech, en premier lieu. La firme, qui livre actuellement quelque 500 000 doses par semaine, devrait doubler cette quantité à partir de mars. Quant à l’entreprise Moderna, dont le produit vient d’être validé par l’Agence européenne du médicament, elle livrera 50 000 vaccins à la France dès lundi, puis 500 000 en février.
A lire aussiContaminations, nouveau variant, vaccin Moderna… Où en est l'épidémie de Covid-19 en France ?
Les doses ne manqueront pas, promet Castex, rappelant que la France en a précommandé 200 millions, qui seront livrées tout au long de l'année 2021 au fur et à mesure des autorisations de mise sur le marché (les produits de Janssen, AstraZeneca et CureVac pourraient arriver au cours du premier semestre). Une montée en puissance censée permettre d'élargir la campagne de vaccination, dans quelques semaines, aux Français âgés de plus de 65 ans, «soit sept millions de personnes supplémentaires».
Alors que le niveau de contamination demeure actuellement élevé en France et que le variant anglais, plus contagieux, suscite l'inquiétude des autorités, ce vaccin représente, selon Castex, «une arme encore plus puissante» que les gestes barrières. Le gouvernement espère que d'autres produits obtiendront une autorisation de mise sur le marché avant l'été. Des vaccins «qui ne doivent pas être conservés à -80°C ni -20°C et qui pourront être réalisés directement en ville», assure Olivier Véran. De quoi faire de 2021 l'année «de l'espérance».
Alors que le niveau de contamination demeure actuellement élevé en France et que le variant anglais, plus contagieux, suscite l'inquiétude des autorités, ce vaccin représente, selon Castex, «une arme encore plus puissante» que les gestes barrières. Le gouvernement espère que d'autres produits obtiendront une autorisation de mise sur le marché avant l'été. Des vaccins «qui ne doivent pas être conservés à -80°C ni -20°C et qui pourront être réalisés directement en ville», assure Olivier Véran. De quoi faire de 2021 l'année «de l'espérance».
Extension du couvre-feu, feu vert pour le vaccin Moderna en France, grippe aviaire... L'actu de ce vendredi

Sous-titre non trouvé

2021-01-08

Covid en France. En état d'alerte face à la menace de deux variants plus contagieux du coronavirus, la France, où la campagne vaccinale s'accélère, s'apprête à étendre les couvre-feux, alors que les bars, restaurants et lieux culturels restent fermés et dans le flou. Une décision sera prise sur l'extension possible à dix nouveaux départements du couvre-feu dès 18h, déjà en vigueur dans quinze autres depuis une semaine, surtout dans l'est de la France. A Strasbourg, la préfecture du Bas-Rhin a pris les devants en annonçant vendredi matin que le département passerait en couvre-feu à 18h dès dimanche.
Vaccin. Le vaccin développé par Moderna «peut être utilisé chez les personnes de 18 ans et plus, y compris les plus âgées du fait de son efficacité et de son profil de tolérance globalement satisfaisant», estime vendredi la Haute autorité de santé (HAS).
Bilan. Le Royaume-Uni a enregistré vendredi 1 325 morts supplémentaires de la maladie Covid 19, un record depuis le début de la pandémie, portant son bilan total à 79 833 décès dans les 28 jours suivant un test positif. Le nombre de cas recensés en 24 heures a aussi atteint un record à plus de 68 000 cas, portant le total des personnes testées positives au Royaume-Uni à 2 957 472, selon le ministère de la Santé.
Etats-Unis. Le président américain Donald Trump a annoncé vendredi, d'un tweet laconique, qu'il n'assisterait pas à la prestation de serment de son successeur Joe Biden.
Iran. Le guide suprême iranien Ali Khamenei a interdit vendredi l'importation de vaccins anti-coronavirus fabriqués aux Etats-Unis et au Royaume-Uni, estimant que ceux-ci pourraient servir à «contaminer» son pays.
Grippe aviaire. Des «centaines de milliers» de canards vont encore être tués, après l'extension des abattages annoncés jeudi par le gouvernement, a prédit le ministre de l'Agriculture Julien Denormandie, invoquant le besoin «d'accélérer dans la course contre la montre» pour venir à bout du  virus «hautement pathogène» de la grippe aviaire.
Justice. Une information judiciaire va bientôt être ouverte à l'encontre du garde des Sceaux Eric Dupond-Moretti pour «prises illégales d'intérêt», a annoncé vendredi dans un communiqué le procureur général près la cour de Cassation, François Molins.
Patinage. L'ex-entraîneur Gilles Beyer a été mis en examen pour «agressions sexuelles» et «harcèlement sexuel» et placé sous contrôle judiciaire. La patineuse multi-médaillée Sarah Abitbol l'avait accusé dans le livre «Un si long silence» (Plon), paru début 2020, de viols et d'agressions sexuelles répétés. Notre article.
Info Libé. Une proche de Carlos Ghosn devrait être interrogée sur certaines décisions prises pour le compte de son patron lorsqu'il dirigeait le groupe automobile. A lire ici.
Capitole. Politologues, historiens, juristes : tous n'ont pas la même perception de l'envahissement spectaculaire du parlement, à Washington. Un soulèvement inédit qui interroge frontalement les démocraties libérales. Notre article.
Cigarette. Selon une étude britannique portant sur les données de deux millions et demi de personnes, les fumeurs ont davantage de risque d'être infectés de manière symptomatique, et subissent un Covid plus sévère. A lire ici.
Checknews. La campagne de vaccination est-elle menacée par une pénurie de seringues ? Réponse ici.
Billet. Un journaliste de la BBC a essayé de suivre des recettes et astuces culinaires proposées, en vidéo, par des médias en ligne. Alléchantes, certaines s'avèrent pourtant impossibles à réaliser. Lire le billet.
Pour entrer en Angleterre et en Ecosse, un test négatif au Covid-19 bientôt obligatoire

A partir de lundi, un résultat négatif sera exigé pour tout voyageur entrant, alors que les infections explosent sur le sol britannique et que la campagne de vaccination de masse s'accélère.

2021-01-08

Le Royaume-Uni se barricade encore un peu plus. A partir de lundi, un test négatif Covid-19 deviendra obligatoire pour entrer en Angleterre et Ecosse, a annoncé vendredi le gouvernement britannique. Cela concerne tous les modes de transport : avion, train et bateau. Comme pour les Français souhaitant rentrer en France depuis la Grande-Bretagne, le test devra être réalisé au maximum soixante-douze heures avant le départ. Cette nouvelle restriction s'appliquera à tous les voyageurs étrangers ainsi qu'aux ressortissants britanniques. Le non-respect de cette nouvelle règle entraînera une amende de 500 livres (555 euros). Les transporteurs ne sont pas concernés par cette énième restriction. Mais «ces nouvelles règles s'ajouteront aux contrôles déjà existants», a précisé le secrétaire d'Etat aux Transports, Grant Shapps. Ce qui signifie que même avec la preuve d'un test négatif, la quarantaine de dix jours restera en vigueur lors de l'arrivée sur le sol britannique.
A lire aussiAu Royaume-Uni, le nouveau variant du Covid-19 fait craindre une envolée des infections
Le Royaume-Uni se claquemure en raison d'une nouvelle variante de coronavirus découverte en Afrique du Sud le mois dernier. Depuis des semaines, le Premier ministre, Boris Johnson, faisait face à de nombreux appels pour renforcer les mesures à la frontière, à la fois formulés par les autorités sanitaires et de nombreux députés. «Le Parti travailliste réclame une stratégie globale sur les voyages internationaux depuis avril dernier, a critiqué le député travailliste Nick Thomas-Symonds. Ils ont perdu le contrôle du virus et laissé les portes du pays ouvertes avec la possibilité que d'autres souches entrent.» Le gouvernement devait «attendre de recevoir suffisamment de tests de coronavirus», a rétorqué, ce vendredi, Grant Shapps sur Sky News.
La souche sud-africaine est plus transmissible que les variantes précédentes, d'après la communauté scientifique. Et elle préoccupe tout particulièrement le gouvernement britannique car, selon le secrétaire d'Etat aux Transports, «il y a des inquiétudes quant à l'efficacité du vaccin sur cette variante», a-t-il précisé. La Grande-Bretagne fait déjà face à sa propre souche, responsable d'une foudroyante montée des cas en décembre dans le sud-est de l'Angleterre et à Londres. Jeudi, 50 000 personnes ont été testées positives et le pays a enregistré 1 162 décès liés au Covid-19. «Le nombre de patients hospitalisés en Angleterre est désormais 40% supérieur au premier pic d'avril», a admis le Premier ministre lors d'une conférence de presse, jeudi en fin de journée. C'est pourquoi un confinement national, qui doit durer au moins jusqu'en mars, a été mis en place le 4 janvier.
La souche sud-africaine est plus transmissible que les variantes précédentes, d'après la communauté scientifique. Et elle préoccupe tout particulièrement le gouvernement britannique car, selon le secrétaire d'Etat aux Transports, «il y a des inquiétudes quant à l'efficacité du vaccin sur cette variante», a-t-il précisé. La Grande-Bretagne fait déjà face à sa propre souche, responsable d'une foudroyante montée des cas en décembre dans le sud-est de l'Angleterre et à Londres. Jeudi, 50 000 personnes ont été testées positives et le pays a enregistré 1 162 décès liés au Covid-19. «Le nombre de patients hospitalisés en Angleterre est désormais 40% supérieur au premier pic d'avril», a admis le Premier ministre lors d'une conférence de presse, jeudi en fin de journée. C'est pourquoi un confinement national, qui doit durer au moins jusqu'en mars, a été mis en place le 4 janvier.
A lire aussiAu Royaume-Uni, un vaccin patriotique pour enrayer l'épidémie
Désormais, le gouvernement britannique mise tout sur sa campagne de vaccination pour gagner la course contre le coronavirus. A ce jour, environ 1,5 million de personnes ont reçu au moins la première dose du vaccin Pfizer-BioNTech ou de celui d’Oxford-AstraZeneca, dont presque un quart des octogénaires en Angleterre. Ce vendredi, les autorités de régulation britanniques ont autorisé un troisième vaccin, l’américain Moderna. Le gouvernement avait précommandé 7 millions de doses de ce vaccin, et vient d’augmenter sa commande de 10 millions de doses supplémentaires. Mais elles ne devraient pas être disponibles avant le printemps.
L'objectif affiché est d'avoir vacciné 14 millions de personnes mi-février. Ce qui représente la vaccination de tous les résidents en maison de retraite, du personnel hospitalier et de toutes les personnes âgées de plus de 70 ans. Un défi «très ambitieux» pour les autorités sanitaires et la communauté scientifique d'outre-Manche. Car le Royaume-Uni devra administrer plus de deux millions de vaccins par semaine pour atteindre son but. Depuis quelques jours, les médecins généralistes et les pharmaciens participent à l'effort national et un appel aux volontaires, qui seront formés pour aider dans la campagne de vaccination, a été lancé dans les médias. Plus de 1 000 centres réservés aux médecins généralistes, 223 sites hospitaliers et 7 centres de vaccination de masse ouvriront dès la semaine prochaine pour accélérer la campagne. «Chacun se trouvera au Royaume-Uni à moins de seize kilomètres d'un centre de vaccination», a promis Boris Johnson.
Vacciner autant de personnes en si peu de temps nécessitera un «effort herculéen», a pourtant reconnu Nadhim Zahawi, ministre en charge de la campagne de la vaccination.
Troisième vague: les dernières mesures prises dans le monde

Alors que les campagnes de vaccination se poursuivent, la crainte d’une troisième vague de la pandémie augmente. Cette situation pousse les Etats à durcir leurs mesures anti Covid-19 de toute urgence.

2021-01-08

De plus en plus de pays accélèrent la vaccination de leur population pour tenter d’enrayer l’épidémie de Covid-19. Mais pour l’heure, le virus et ses deux variants détectés en Afrique du Sud et au Royaume-Uni continuent de se propager à grande vitesse.
La pandémie a provoqué la mort d'au moins 1,88 million de personnes à travers le monde d'après les chiffres fournis par l'Agence France-Presse (AFP) ce vendredi. Les Etats Unis sont officiellement le pays le plus touché avec près de 365 000 morts. Ils sont suivis du Brésil (200 000 morts), de l'Inde (150 000 morts), du Mexique (131 000 morts) et du Royaume-Uni (78 000 morts).
Retour sur une semaine d'évolution de la pandémie à travers le monde.
Le Royaume-Uni est devenu, lundi 4 janvier, le premier pays à déployer le vaccin du groupe pharmaceutique britannique AstraZeneca et de l'université d'Oxford. Ce vaccin est l'un des moins cher, moins coûteux et plus facile à transporter. Le pays a commandé 100 millions de doses.
Après le vaccin de l'américain Pfizer et de l'allemand BioNTech, autorisé le 21 décembre, l'Agence européenne des médicaments (EMA) a donné son feu vert à celui de Moderna.
Au total, l'Union européenne a commandé 460 millions de doses : 160 millions de Moderna et 300 millions de Pfizer-BioNTech. Elle prévoit d'acheter 200 millions de doses supplémentaires de Pfizer-BioNTech dans les jours à venir.
Royaume-Uni. Le Premier ministre britannique, Boris Johnson, a annoncé lundi à la télévision le confinement total de l'Angleterre face à l'envolée des cas de Covid-19, notamment dû au nouveau variant. Quelques heures plus tôt, son homologue écossais, Nicola Sturgeon, avait aussi informé ses citoyens que le pays allait entrer en confinement pendant un mois pour la même raison. De son côté, l'Irlande a durci ses mesures anti Covid-19, mercredi : fermeture des écoles, des sites de construction et du «click & collect» pour les commerces non-essentiels.
Portugal Les restrictions à la circulation et le couvre-feu déjà en vigueur dans les régions du Portugal les plus touchées par la pandémie seront prolongées le week-end et élargies à la quasi-totalité du pays, a annoncé jeudi, le Premier ministre Antonio Costa. Les samedis et dimanches, les habitants devront justifier leurs déplacements de 13 heures à 5 heures. Le Premier ministre a aussi déclaré à la presse que des mesures plus sévères seraient adoptées à partir de la semaine prochaine.
Espagne Les provinces espagnoles ont annoncé un durcissement local des mesures pour lutter contre le Covid-19. Fermeture des centres commerciaux, les gymnases, les commerces non essentiels. Pourtant les bars et restaurants, tout comme les lieux culturels (cinémas, théâtres), sont actuellement ouverts dans la quasi-totalité du pays même s'ils ont vu leurs horaires restreints et leurs taux d'occupation drastiquement réduits. Le pays refuse de mettre en place un confinement généralisé malgré la hausse des contaminations quotidiennes. Le pays reste traumatisé par le confinement de printemps, l'un des plus stricts au monde.
Allemagne La chancelière Angela Merkel a prolongé les restrictions et les a même durcir, mardi. Les crèches, les écoles et les commerces non essentiels resteront fermés jusqu'au 31 janvier. Les déplacements sont limités à un rayon de 15 kilomètres autour de son domicile. Il est désormais interdit de recevoir chez soi une personne extérieure à son foyer.
Hongrie Le Premier ministre Viktor Orban a prolongé, vendredi, les mesures de confinement partiel jusqu'au 1er février. Ils comprennent un couvre-feu nocturne, l'interdiction des rassemblements, le port obligatoire du masque dans les lieux publics.
Japon Le ministre japonais Yoshihide Suga a décrété, jeudi un nouvel état d'urgence à Tokyo et sa grande banlieue. La zone enregistre des records de contamination alors que l'archipel était jusque-là relativement épargné avec 3 900 décès officiellement recensés depuis janvier 2020. Le gouvernement demande aux restaurants et aux bars de ne plus servir d'alcool après 19 heures et de fermer leurs portes à 20 heures pendant un mois. En revanche, les écoles resteront ouvertes et des événements publics sont maintenus avec une jauge maximum de 5 000 spectateurs.
Chine La municipalité de Shijiazhuang, capitale de la province du Hebei, dans le nord de la Chine, a interdit à ses 11 millions d'habitants de quitter la ville, jeudi. Les autorités souhaitent diminuer le nombre de contaminations. Ce jour-là, le pays a fait état de 63 nouvelles contaminations en 24 heures selon les autorités. La majorité d'entre elles l'ont été à Shijiazhuang qui a recensé 51 contaminations auxquelles s'ajoutent 69 cas asymptomatiques. Tous les établissements scolaires ont été fermés, les principales autoroutes et les autocars interurbains arrêtés.
Thaïlande À la suite de la forte augmentation de cas de Covid-19, 28 provinces de Thaïlande dont Bangkok ont été placées mercredi en «Zone rouge» jusqu'à nouvel ordre, d'après les autorités locales. Les écoles ont fermé, les rassemblements publics interdits et les contrôles interprovinciaux ont été renforcés. Les restaurants et vendeurs de rue devront respecter un confinement de 21 heures à 6 heures.
Sénégal Le président de la République, Macky Sall a imposé, mercredi le port obligatoire du masque sur la voie publique, dans les commerces, les administrations et les transports en commun. Un couvre-feu a été décrété de 21 heures à 5 heures dans la région de Dakar, la capitale et de Thiès. Cette décision a suscité des contestations de la part d'une partie de la population dont la majorité vit de l'économie informelle.
Colombie Les Colombiens sont soumis à un confinement d'une durée cinq jours depuis jeudi. La quatrième économie d'Amérique latine est le deuxième pays de la région le plus impacté avec 1,7 million de cas et près de 45 000 décès. Depuis les fêtes de fin d'année et les vacances, le nombre de cas de Covid a fortement augmenté.
Liban Face à la situation, les autorités ont annoncé lundi un confinement jusqu’au 1er février. Au cours des dernières semaines, le personnel médical a tiré la sonnette d’alarme sur la recrudescence de cas positifs et des hospitalisations, notamment depuis les fêtes de fin d’année. En décembre, les restrictions sanitaires avaient été assouplies avec la réouverture des bars et des boîtes de nuit.
Une piqûre dans la culture

Plus de 200 artistes ont appelé à une vaccination rapide pour que la culture puisse reprendre ses droits et pour «retrouver une vie normale».

2021-01-08

Ce billet est issu de la newsletter quotidienne du service Culture de Libération, envoyée gratuitement tous les soirs.
Dans les colonnes du Parisien de ce jeudi, 200 artistes (dont Nagui, première nouvelle) plaident, à l'initiative de Stanislas Nordey, pour une vaccination rapide afin que très vite le virus disparaisse et qu'avec célérité les salles puissent rouvrir, laissant la vie culturelle reprendre ses droits. «Pour l'ins­tant, le vac­cin est la seule so­lu­tion pour re­trou­ver une vie nor­male», plaide Gérard Jugnot, «citoyen informé» qui a «confiance en la médecine». Il estime d'ailleurs inéluctable la création d'un passeport vaccinal pour entrer dans les salles, proposition que Roselyne Bachelot a toutefois refusée hier au nom de la liberté de vaccination. «Lorsque l'on était en­fant, on s'est tous fait vacciner sans se poser de ques­tion. C'est pa­reil au­jour­d'hui, et c'est urgent», renchérit Julie Gayet, qui explique ensuite que François Hollande est d'accord.
Cependant, certains artistes résistent. La pasionaria des anti-tout Brigitte Bardot voit, elle, dans le Covid une autorégulation de la démographie terrestre incontrôlable et explique à Ici Paris : «Ce vaccin risque d'être inutilisable, car le virus va muter. Il a déjà commencé, et ça n'est que le début d'une course au pognon pour les laboratoires.» Quelle vénalité. Jugnot, Gayet et consorts, eux, ne parlent évidemment pas de pognon. Mais d'exemplarité. Après avoir subi confinement, couvre-feu, reconfinement et fermeture des salles, ils abandonnent leur statut de créateurs pour ne mettre en avant que ce qui reste quand on a raclé tous les tiroirs et bazardé la commode : leur corps, l'acteur à l'os, nu sur scène, offrant le contenant de ses artères à Pfizer pour pouvoir lancer sa tirade. Ou, pour le dire en un langage compréhensible par B.B. : chiot must go on.
A lire aussiRave-party, événement festif à caractère radical
Cette nouvelle union entre l’art et la médecine ne passe pas par l’IHU marseillais de Raoult mais par le bunker cannois. Le Palais des festivals, transformé pour le premier confinement en centre d’accueil pour SDF, se reconfigure cette fois à partir de samedi en vaccinodrome à même de sauver des vies, pour les soignants d’abord, puis les auxiliaires de vie de plus de 50 ans ou atteints de comorbidité. L’une des solutions pour le Festival, dont on ne sait encore s’il pourra se tenir en mai, serait de laisser le matériel à dispo afin que les accrédités se fassent discretos inoculer le vaccin en allant chercher leur précieux passe pour accéder aux projections. Quel délice alors de visionner le dernier Kechiche sous anticorps ou de considérer n’importe quel ratage comme un regrettable effet secondaire. Rêvons ensemble d’inverser la cause et l’effet, et au lieu d’attendre que tout le monde soit vacciné pour rouvrir salles et cinéma, rouvrons-les d’abord et vaccinons tous les spectateurs qui s’y présentent.
A Londres, état d'urgence dans les hôpitaux en dépit des vaccinations en masse

Les hôpitaux de la capitale britannique sont sous une pression intense alors que les infections par le variant du Covid-19 sont désormais «hors de contrôle» selon le maire Sadiq Khan.

2021-01-10

Karen souffle sur son chocolat chaud. Malgré le froid, l'ambulancière prend une courte pause sur le parking de l'hôpital St Georges, dans le sud-ouest de Londres. Un moment de calme avant de retourner en première ligne. Dans la capitale britannique, le personnel hospitalier est mis à rude épreuve par le coronavirus. La nouvelle variante de Covid-19 est désormais «hors de contrôle», selon le maire, Sadiq Khan. Le taux de lits d'hôpitaux occupés par des personnes infectées est plus élevé que dans toute autre région d'Angleterre. 7 200 malades sont actuellement hospitalisés, soit 40% de plus qu'en avril, lors du premier pic de la pandémie. Au King's College London Hospital, l'un des plus grands centres hospitaliers de la capitale, dans le sud, le nombre de patients a dépassé, le 6 janvier, le nombre de lits disponibles : 977 pour 950. Vendredi, Sadiq Khan a déclaré un «incident majeur». Une sorte d'état d'urgence qui permet de mobiliser tout le service public pour sortir de cette crise. La police métropolitaine a déployé 75 officiers pour conduire des ambulances. Malgré ces efforts, «les lits d'hôpitaux pourraient manquer dans les deux prochaines semaines», a-t-il prévenu.
A lire aussiTroisième vague : les dernières mesures prises dans le monde
De son côté, le service ambulancier doit gérer environ 8 000 appels quotidiens, contre 5 000 lors d'une journée classique mais chargée, hors pandémie. «C'est très dur mentalement et physiquement, on n'arrête jamais. Il n'y a plus de place dans les hôpitaux mais on continue de ramener des patients. Patients qui sont de plus en plus jeunes d'ailleurs…» dépeint Karen, qui travaille depuis dix-huit ans pour le National Health Service (NHS), le service de santé publique. Pour supporter la pression, la mère de famille refuse de se projeter dans l'avenir et prend «les journées une par une», explique-t-elle. Ce samedi après-midi, en une heure, cinq ambulances et un hélicoptère ont ramené des patients devant le St Georges Hospital. Bien loin tout de même des images diffusées la semaine dernière sur les réseaux sociaux, où les ambulances faisaient la queue devant les hôpitaux.
Aux côtés de Karen, se trouve Rose (1). L'ancienne brancardière a ouvert le coffre de son ambulance, transformé en petit commerce. Là, elle propose quelques biscuits et boissons chaudes à ceux qui, tous les jours et sans répit, transportent des patients atteints du Covid. «Je fais le tour des hôpitaux pour les soutenir comme je peux. A cause du confinement, tout est fermé et ils n'ont jamais le temps de se poser. Ici, ils peuvent prendre cinq minutes pour boire un thé et discuter. Ça permet de relâcher la pression, raconte Rose, une grosse doudoune avec le sigle NHS sur le dos. Cette pandémie est terrible et, surtout, elle est sans fin. Tout le monde en a marre, est fatigué. Les gens prennent moins leurs précautions qu'avant, ce qui est dangereux.»
Moral à zéro, horaires de travail à rallonge, au University College Hospital, dans le nord de Londres, les infirmières et les docteurs sont aussi à bout. Ashleigh s'occupe de trois ou quatre patients sous oxygène à la fois, alors qu'habituellement, elle ne veille que sur un seul malade. L'infirmière doit choisir entre les malades, confie-t-elle, accablée, sur la BBC : «On est tellement stressés. On doit prioriser les patients. Ce n'est pas le NHS dans lequel j'ai commencé ma carrière. Les gens appellent à l'aide et on doit choisir qui aider en premier. On ne devrait pas avoir à faire ça.» Vendredi, 1 325 décès quotidiens ont été enregistrés au Royaume-Uni, le nombre le plus élevé depuis le début de la pandémie. A Londres, un habitant sur trente est infecté.
Depuis le début de la pandémie, plus de trois millions de cas positifs au Covid-19 ont été enregistrés dans le pays et 80 868 personnes sont mortes, selon Public Health England. Il s’agit du bilan le plus lourd en Europe.
Ce surplus de patients Covid entraîne de graves conséquences. Il devient de plus en plus difficile d’accueillir des victimes d’accident de voiture ou encore de crise cardiaque, car la plupart des services sont transformés en unités de soins intensifs. Les hôpitaux accueillent désormais moins de la moitié des patients atteints de cancers qu’ils prennent normalement en charge, selon NHS England. En avril, durant la première vague de Covid, des hôpitaux de campagne avaient été mis en place par l’armée pour désengorger les hôpitaux. Mais par manque de personnel – lui aussi de plus en plus touché par le virus – ceux-ci n’ont toujours pas rouvert, malgré la situation dramatique dans laquelle se trouve la capitale britannique. Si au printemps dernier, le but était d’accueillir des patients nécessitant des soins intensifs, cet hiver, la priorité sera donnée aux personnes atteintes de cancer.
A lire aussiVariant du Covid : «une surveillance accrue dans les écoles», vraiment ?
Un seul espoir reste pour diminuer la pression sur le personnel hospitalier londonien : la campagne de vaccination. A ce jour, environ 1,5 million de personnes au Royaume-Uni ont reçu au moins une première dose du vaccin Oxford ou Pfizer. Samedi, ce sont la reine Elizabeth II et le prince Philip qui ont été vaccinés par le docteur de la famille royale au château de Windsor. Buckingham palace a insisté pour rendre publique la vaccination du couple royal, mais a en revanche refusé d'indiquer quel type de vaccin avait été utilisé. L'objectif est de vacciner 15 millions de personnes à travers la Grande-Bretagne d'ici à la mi-février, a indiqué le gouvernement. Dimanche, le ministre de la Santé, Matt Hancock, est allé plus loin, en affirmant que tous les adultes de plus de dix-huit ans se verront offrir le vaccin d'ici à l'automne 2021.
(1) Le prénom a été modifié.
Résolution pour une destitution de Trump, troisième confinement, variant anglais… L'actu de ce lundi

Sous-titre non trouvé

2021-01-11

Destitution. Les démocrates déposent un acte d'accusation contre Trump. Nancy Pelosi, la présidente démocrate de la Chambre des représentants, a affirmé que les républicains mettaient «en danger l'Amérique» par leur «complicité» avec Donald Trump.
Covid. La France s'avance-t-elle vers un troisième confinement ? Face à la menace du nouveau variant et une augmentation du nombre de cas à la suite des fêtes de fin d'année, un collectif de médecins appelle à un nouveau confinement «strict et précoce». Une mesure que l'exécutif n'envisage pas «à ce stade», a déclaré son porte-parole Gabriel Attal.
Mutation. A Marseille, une course contre la montre à la recherche du variant anglais du Covid. Après la découverte d'un cluster, les autorités locales sont sur le pied de guerre et réclament une accélération de la campagne de vaccination. Voire un reconfinement total de la ville.
Violences sexuelles. Le plasticien Claude Lévêque accusé de pédocriminalité. Star française de l'art contemporain, l'homme de 68 ans est accusé de viols par le sculpteur Laurent Faulon, qui déclare dans le Monde avoir été victime dès l'âge de 10 ans et jusqu'à ses 17 ans, dans les années 80.
Ultradroite. Amazon, Apple et Google ont désactivé Parler, le réseau social prisé par les ultra-conservateurs. Avant cela, des internautes ont sauvegardé en masse les contenus qui s'y trouvaient.
Disparition. Georges Pernoud, l'emblématique présentateur de Thalassa, prend le large. Le journaliste aux plus de 1 700 soirées consacrées aux mers et à leurs habitants est mort à 73 ans
L'enquête. Olivier Duhamel, un réseau d'influence et de puissantes protections. L'entourage du politologue était, à partir de 2008, au courant des faits d'inceste publiquement révélés la semaine dernière. Alors que certains prenaient leurs distances, des proches influents l'ont soutenu et promu à un moment décisif.
Israël. Les autorités politiques, sanitaires et l'ensemble de la société se sont mobilisés pour vacciner la population qui devrait être protégée dès mars du Covid-19. Au risque de s'assoir sur la protection des données médicales personnelles.
Bisbilles. Entre Hollande et Faure, une brouille à plein temps. Les relations entre l'ancien président et l'actuel patron du PS sont grippées depuis longtemps. Le premier déplore la stratégie d'unité du PS portée par Faure. Lequel doit composer avec l'inventaire et l'omniprésence de son prédécesseur.
Arsenal. Le commando qui a fait irruption dans le Capitole le 6 janvier, n'avait pas fait le voyage à Washington à vide. Un fusil d'assaut, des revolvers, et des munitions ont notamment été retrouvés dans des chambres d'hôtels de militants arrêtés.
Japon. Un nouveau variant du Covid venu du Brésil détecté dans l'archipel. Les autorités sanitaires nippones disent avoir identifié une troisième souche mutante du coronavirus sur quatre personnes de retour du nord-ouest brésilien. Sa contagiosité n'est pas clairement établie.
CheckNews. Le vaccin empêche-t-il la transmission du virus ? Efficaces pour protéger de la maladie, on ignore si les vaccins empêchent totalement le développement du virus dans le nez ou la gorge, et donc leur effet sur la transmission du virus à autrui. Plusieurs recherches, notamment françaises, visent à dissiper ces doutes.
Interview. Les députés s'apprêtent à réviser certains aspects du texte fondateur de la laïcité. L'historien et juriste Patrick Weil leur conseille la prudence  : le texte de 1905 est un modèle d'équilibre, un des meilleurs statuts de la religion au monde, juge-t-il, mais extrêmement délicat à remanier.
Comment va s'organiser la vaccination des plus de 75 ans ?

Cette nouvelle étape de la campagne vaccinale contre le Covid-19 débute avec l'ouverture officielle des prises de rendez-vous, jeudi, pour les personnes de plus de 75 ans. Les premières injections doivent avoir lieu lundi.

2021-01-12

Question posée par jil le 06/01/2021
La campagne de vaccination contre le Covid-19 poursuit son accélération. Le 18 janvier, les personnes âgées de plus de 75 ans et résidant chez elles pourront recevoir une première injection du vaccin. Les rendez-vous pourront être pris sur Internet ou par téléphone.
Sur Internet, il sera possible de consulter la liste des centres les plus proches de chez soi sur le portail public sante.fr. Une fois le lieu trouvé, la prise de rendez-vous se fera via une des trois plateformes privées sélectionnée par le gouvernement, à savoir Doctolib, Maiia (filiale du groupe Cegedim) et Keldoc (filiale de la Mutuelle nationale des hospitaliers). Il sera aussi possible de se rendre directement sur l'une de ces plateformes, sans avoir l'assurance cependant que celle-ci proposera un rendez-vous au plus proche du domicile. Les patients «pourront prendre les deux rendez-vous pour les deux injections en même temps. Ils pourront prendre leur rendez-vous eux-mêmes ou leurs proches pourront prendre un rendez-vous pour eux», expliquait Stanislas Niox-Chateau, cofondateur et président de Doctolib, ce mardi sur France Info.
A lire aussiAccélération de la vaccination : Véran dans ses bottes perché
Sur Maiia, «les patients âgés de plus de 75 ans, pompiers et aides-soignants de plus de 50 ans pourront prendre RDV à partir de ce mercredi pour se faire vacciner à compter de lundi», peut-on lire dans un communiqué. Quelques créneaux étaient déjà disponibles ce mardi sur Doctolib, mais «l'immense majorité» des disponibilités seront mises en ligne jeudi (date officielle choisie par le gouvernement pour lancer la prise de rendez-vous), nous indique le service presse de la plateforme.
A partir de jeudi, il sera aussi possible de prendre rendez-vous par téléphone. Un «numéro d'appel unique» doit être diffusé mercredi soir pour être fonctionnel jeudi, a précisé le ministère de la Santé. Les personnes âgées de plus de 75 ans recevront aussi «une lettre d'invitation envoyée par l'Assurance maladie, département par département, avec une communication directe sur le centre le plus près de chez elles», explique le ministère, avant de préciser que ces «envois massifs vont se faire de manière graduelle».
A lire aussiCovid-19 : faut-il se faire tester avant d'être vacciné ?
Le jour du rendez-vous, la personne sera accueillie par un infirmier et devra répondre à un questionnaire pour s'assurer qu'elle ne présente pas de contre-indication (comme avoir eu le Covid récemment, par exemple). Si besoin, et en cas de doute, le patient pourra passer devant le médecin présent dans le centre. Sinon, la vaccination sera effectuée «rapidement», précise le ministère.
Mise à jour du 14 janvier : A partir de vendredi 15 janvier, il sera possible de prendre rendez-vous en appelant le numéro vert 0800 009 110. Les personnes désirant se faire vacciner peuvent aussi appeler directement le centre le plus proche de chez elles.
Face à la pandémie, «l’urgence est de décentraliser mieux»

Terra Nova publie mercredi un rapport sur la refondation de l’action publique territoriale. Pour Daniel Behar, l'un des coauteurs, plutôt que de supprimer un étage du mille-feuille administratif, il faut travailler sur la coopération entre les différents échelons.

2021-01-12

Parmi les mille problèmes soulevés par la pandémie de coronavirus, en voilà un qu'on avait peut-être sous-estimé : la pagaille territoriale à la française. L'Etat en a-t-il fait assez pour les vaccins ? Régions et villes peuvent-elles sécuriser des stocks de masques sans que leur compétition tourne à la foire d'empoigne ? Voilà qui interroge la répartition des pouvoirs de l'Etat aux communes en passant par les régions, les départements ou les intercommunalités.
Parmi les mille problèmes soulevés par la pandémie de coronavirus, en voilà un qu'on avait peut-être sous-estimé : la pagaille territoriale à la française. L'Etat en a-t-il fait assez pour les vaccins ? Régions et villes peuvent-elles sécuriser des stocks de masques sans que leur compétition tourne à la foire d'empoigne ? Voilà qui interroge la répartition des pouvoirs de l'Etat aux communes en passant par les régions, les départements ou les intercommunalités.
A lire aussiCrise sanitaire : la «concertation» impossible entre Etat et grands élus
Alors qu'un nouveau projet de loi de décentralisation, baptisé «4D» doit être prochainement examiné en Conseil des ministres, le think tank Terra Nova publie mercredi un rapport intitulé «Après la décentralisation : quinze propositions pour refonder l'action publique territoriale». Plutôt que d'appeler, comme souvent, à la suppression de l'une des couches du célèbre «mille-feuille territorial», les chercheurs Daniel Behar et Aurélien Delpirou appellent à arrêter de répartir les compétences par niveau territorial pour mieux coordonner l'action de ces différents échelons. L'Etat, de son côté, doit arrêter de s'impliquer directement dans une multitude de projets locaux. De quoi permettre une meilleure une plus grande réactivité en cas de crise ? C'est notamment ce qu'espère le géographe Daniel Behar, professeur à l'Ecole d'Urbanisme de Paris et coauteur de ce rapport.
Ce n'est pas seulement l'Etat qui est en cause, mais aussi les collectivités qui se lancent dans une surenchère à qui sera le plus efficace pour vacciner ou obtenir des masques. Mais cela révèle bien la place problématique de l'Etat : aujourd'hui, il n'est plus capable d'organiser l'action territoriale ni de définir des zones dans lesquelles il intervient directement. La multiplication des programmes catégoriels comme «Action cœur de ville» pour les villes moyennes, «Petites villes de demain» pour le rural, ou même les quartiers prioritaires de la politique de la ville n'a pas de sens ! L'Etat n'a pas vocation à s'impliquer – même sous la forme de contrats – dans des projets territoriaux pour mille petites villes, sous peine de saupoudrer de l'argent public sans grande cohérence. En revanche, il est là pour élaborer des cadres d'action et garantir des financements dont les collectivités territoriales peuvent se saisir pour les combiner au mieux. Face à la pandémie, cela veut dire qu'il doit garantir la disponibilité des vaccins sur tout le territoire et les règles générales d'accès au vaccin, mais qu'il peut laisser à d'autres niveaux le soin d'organiser concrètement la vaccination.
Ce n'est pas seulement l'Etat qui est en cause, mais aussi les collectivités qui se lancent dans une surenchère à qui sera le plus efficace pour vacciner ou obtenir des masques. Mais cela révèle bien la place problématique de l'Etat : aujourd'hui, il n'est plus capable d'organiser l'action territoriale ni de définir des zones dans lesquelles il intervient directement. La multiplication des programmes catégoriels comme «Action cœur de ville» pour les villes moyennes, «Petites villes de demain» pour le rural, ou même les quartiers prioritaires de la politique de la ville n'a pas de sens ! L'Etat n'a pas vocation à s'impliquer – même sous la forme de contrats – dans des projets territoriaux pour mille petites villes, sous peine de saupoudrer de l'argent public sans grande cohérence. En revanche, il est là pour élaborer des cadres d'action et garantir des financements dont les collectivités territoriales peuvent se saisir pour les combiner au mieux. Face à la pandémie, cela veut dire qu'il doit garantir la disponibilité des vaccins sur tout le territoire et les règles générales d'accès au vaccin, mais qu'il peut laisser à d'autres niveaux le soin d'organiser concrètement la vaccination.
Des gilets jaunes au Covid, la réponse a souvent consisté à mettre en avant le territoire et la proximité. La nomination de Jean Castex, maire d'une petite ville des Pyrénées, au poste de Premier ministre en est un éloquent symbole. Ce faisant, on utilise le territoire comme une valeur refuge, alors même que l'on ne sait plus très bien de quoi il s'agit. J'en veux pour preuve la façon dont on a opposé, durant la première vague, des métropoles confrontées à une circulation rapide du virus et des espaces ruraux «à l'abri». Avec la deuxième vague, on a vu un département «hyper rural» comme la Haute-Loire afficher l'un des plus forts taux de mortalité, du fait des liens qu'il entretient au quotidien avec Lyon ou Saint-Etienne.
Des gilets jaunes au Covid, la réponse a souvent consisté à mettre en avant le territoire et la proximité. La nomination de Jean Castex, maire d'une petite ville des Pyrénées, au poste de Premier ministre en est un éloquent symbole. Ce faisant, on utilise le territoire comme une valeur refuge, alors même que l'on ne sait plus très bien de quoi il s'agit. J'en veux pour preuve la façon dont on a opposé, durant la première vague, des métropoles confrontées à une circulation rapide du virus et des espaces ruraux «à l'abri». Avec la deuxième vague, on a vu un département «hyper rural» comme la Haute-Loire afficher l'un des plus forts taux de mortalité, du fait des liens qu'il entretient au quotidien avec Lyon ou Saint-Etienne.
Cela montre une autre réalité territoriale, une France des flux et du «zapping territorial». Plutôt que de s'adapter à cette nouvelle réalité, l'Etat opère une fuite en avant pour retrouver une légitimité. Il investit la proximité en réactivant le binôme maire préfet de la IIIe République, comme s'il existait encore des sociétés locales qui vivent, travaillent ou consomment au même endroit. Il reste aveugle au va-et-vient permanent entre les territoires que les gilets jaunes avaient bien cerné en s'installant sur les ronds-points.
Cela montre une autre réalité territoriale, une France des flux et du «zapping territorial». Plutôt que de s'adapter à cette nouvelle réalité, l'Etat opère une fuite en avant pour retrouver une légitimité. Il investit la proximité en réactivant le binôme maire préfet de la IIIe République, comme s'il existait encore des sociétés locales qui vivent, travaillent ou consomment au même endroit. Il reste aveugle au va-et-vient permanent entre les territoires que les gilets jaunes avaient bien cerné en s'installant sur les ronds-points.
Parce que l’urgence est de décentraliser mieux. La France est un pays déjà très décentralisé, comme le rappellent les grands pouvoirs du maire, contrepoids de l’Etat centralisé : il dispose de la clause de compétence générale et du pouvoir de délivrer les permis de construire. Depuis les années 1960, les efforts de décentralisation ont suivi le modèle tayloriste, attribuant de façon étanche des prérogatives à chaque échelon territorial. Or la pandémie nous a appris qu’il était impossible de séparer les problèmes : santé, continuité des services publics, approvisionnement alimentaire… Tout cela va ensemble et pose des questions spécifiques à chaque niveau territorial. Plutôt que de chercher à définir qui commande ou quel étage du mille-feuille territorial supprimer, il faut passer en mode projet et se demander comment on agence la coopération entre les niveaux territoriaux.
A lire aussiTribune : le Covid-19 ou l'échec de la centralisation
Nous proposons de remettre au centre la notion d’autorité organisatrice : les différentes compétences auraient ainsi un échelon de référence, qui ne serait pas chargé seul de décider et de mettre en œuvre mais de réunir les différents acteurs pour élaborer les politiques les plus adaptées, que ce soit en matière d’écologie, de social, de santé, etc. Poser ainsi les problèmes, c’est aussi éviter des compétitions territoriales qui n’ont pas lieu d’être, comme on l’a vu au printemps lorsque des maires aussi bien que des présidents de région ont voulu sécuriser des stocks de masque sans chercher à coopérer. L’action publique serait ainsi globalement plus efficace si, comme on le propose, l’Etat conditionnait la distribution de ses moyens aux collectivités locales à une obligation de coopération entre elles, inscrite dans la loi.
L’Etat peut garder la priorité sur certains sujets régaliens, comme la santé ou la sécurité. Mais il doit aussi fixer de grands objectifs nationaux et s’assurer de l’égalité territoriale au travers de ses propres responsabilités (l’école, la police…) Nous distinguons ensuite deux niveaux : les régions et les départements constituent un bloc intermédiaire, les intercommunalités et les communes forment un bloc local. Chacun de ces blocs doit combiner ses efforts et ses moyens – comme c’est déjà souvent le cas – pour appréhender les problèmes aux bonnes échelles.
Pour cela, nous proposons de synchroniser tous ces mandats locaux, et de les débuter par l'élaboration de contrats dans lesquels seraient réparties – pour la durée du mandat – les compétences de chacun. Cela permettrait de territorialiser localement des choix politiques de l'Etat central qui peinent aujourd'hui à trouver des applications concrètes, en s'adaptant aux particularités de chaque territoire. Par exemple, aujourd'hui, l'Etat vise en matière d'écologie l'objectif du «zéro artificialisation nette» des sols. Or la traduction effective peine à se mettre en place. La coordination que nous imaginons avec ces blocs territoriaux peut permettre de le faire.
Pour cela, nous proposons de synchroniser tous ces mandats locaux, et de les débuter par l'élaboration de contrats dans lesquels seraient réparties – pour la durée du mandat – les compétences de chacun. Cela permettrait de territorialiser localement des choix politiques de l'Etat central qui peinent aujourd'hui à trouver des applications concrètes, en s'adaptant aux particularités de chaque territoire. Par exemple, aujourd'hui, l'Etat vise en matière d'écologie l'objectif du «zéro artificialisation nette» des sols. Or la traduction effective peine à se mettre en place. La coordination que nous imaginons avec ces blocs territoriaux peut permettre de le faire.
L’idée est bien de repolitiser ces échelons, car la coopération doit remettre au centre des discussions les politiques publiques territoriales. La spécialisation des compétences par niveau a technicisé à outrance les collectivités. En les globalisant, ces questions ont plus de chance de faire l’objet de débats politiques tant sur les modèles possibles de développement territorial que sur les complémentarités entre territoires. C’est particulièrement vrai à l’échelon local, car nous proposons l’élection au suffrage universel direct pour le niveau intercommunal.
A lire aussiDécentralisation : les régions attendent Emmanuel Macron au tournant
Quant au mandat municipal, la figure du maire bâtisseur doit laisser la place à celle – beaucoup plus politique – de l’édile chargé d’organiser le débat et la délibération collective entre toutes les populations qui fréquentent sa commune : les anciens et les nouveaux habitants, les sédentaires et les gens de passage, ceux qui vivent sur place et ceux qui ne font qu’y travailler, etc. Bref, il faut parvenir à refaire société localement, en intégrant la diversité issue du zapping territorial.
En Israël, une première éclaircie sur le front vaccinal

Une étude préliminaire portant sur 200 000 vaccinés âgés de plus de 60 ans tend à indiquer une chute du taux d'infection après quatorze jours et que le sérum de Pfizer préviendrait aussi la transmission de la maladie asymptomatique.

2021-01-13

Israël confirme son rôle de pays test pour le vaccin Pfizer, et commence à récolter les fruits de sa campagne de vaccination à grande échelle (22,5% de sa population, soit plus de 2 millions de vaccinés à ce jour) affinée par l'utilisation extensive des bases de données médicales de patients, collectionnées depuis le début des années 2000.
Les premières données – partielles – relatives à l'efficacité du vaccin Pfizer pour juguler la pandémie du Covid-19 sont tombées. Leur analyse s'avère réconfortante, mais la prudence reste de mise pour tirer des enseignements plus poussés.
À lire aussiEn Israël, le vaccin de Pfizer à tout-va
Mardi soir, l'Institut de recherche de la principale caisse de santé israélienne, la Clalit, a rendu publics les éléments d'une étude préliminaire des effets du vaccin Pfizer sur un groupe de 200 000 personnes âgées de plus de 60 ans, seuil d'âge prioritaire en Israël.
L'analyse des données indique qu'après quatorze jours, on enregistre une chute de 33% du taux d'infection des personnes vaccinées. Le professeur Ran Balicer, directeur de l'Institut de recherches de la Clalit, qui dirige cette étude toujours en cours, précise à Libération qu'il s'agit «de résultats préliminaires, encore inédits, que nous avons observés ces derniers jours. Ils suggèrent que les résultats positifs parmi ceux testés pour le Covid-19 sont constants dans les cinq à douze jours suivant la vaccination parmi ceux vaccinés, vis-à-vis du groupe de comparaison non vacciné (200 000 chacun)».
La bonne nouvelle est que «les graphiques divergent au jour 14, avec une baisse de 33% chez les personnes âgées vaccinées, sans tendance similaire chez les non vaccinés». Il faut noter que les données ne révèlent pas, mais confirment tout d'abord, que le vaccin diminue le taux d'infection avec symptômes, ce qui était l'objet des essais menés par Pfizer dans leur troisième phase.
Mais ce test en conditions réelles révèle que le vaccin prévient aussi la transmission de la maladie asymptomatique. Cette forme du Covid-19 rendant plus ardue la lutte contre la transmission du fait de son invisibilité, cette nouvelle pourrait présager une lutte contre le virus plus efficace.
Ran Balicer, qui préside également l'équipe consultative d'experts nationaux israéliens sur le Covid-19, cité cette fois par le site Ynet, avise que le vaccin n'apporte pas de protection complète contre l'infection, «même dix-sept jours après la vaccination. Par conséquent, les personnes qui administrent le vaccin doivent continuer à faire attention, porter un masque et observer les précautions d'usage».
A lire aussi Covid-19 : le vaccin empêche-t-il la transmission du virus ?
Parmi les questions qui restent en suspens, et que les résultats ultérieurs viendront sans doute éclairer, il faudra surveiller si le nombre de malades admis en soins intensifs diminue significativement après administration du vaccin. Il sera également intéressant d'observer à quel degré les personnes ayant reçu le vaccin, mais ayant été contaminées après son administration, transmettent à leur tour le Covid-19. «Des articles scientifiques dans le cadre d'une étude plus élaborée sont en cours de rédaction, promet Balicer. Ils apporteront plus de lumière sur ce sujet.»
Faute de doses, coup d'arrêt à la vaccination des soignants en Ile-de-France

Sur ordre de l'agence régionale de santé, les hôpitaux vont devoir rediriger leurs stocks de vaccins vers les centres de ville qui commencent, lundi, les injections sur les plus de 75 ans. Le personnel soignant s'indigne de cette décision.

2021-01-14

Depuis la publication de cet article, l'AP-HP a obtenu 5 000 doses de vaccin supplémentaires pour son personnel soignant.
Depuis la publication de cet article, l'AP-HP a obtenu 5 000 doses de vaccin supplémentaires pour son personnel soignant.
A l'hôpital, la nouvelle a fait l'effet d'une douche froide. Mercredi soir, tous les établissements de santé d'Ile-de-France, mobilisés dans l'urgence début janvier pour amorcer la vaccination des professionnels de santé de plus de 50 ans, ont appris avec stupéfaction qu'ils allaient devoir lever le pied, au moins pour quelques jours. «A compter de lundi, notre système de prise de rendez-vous est bloqué», s'emporte un chef de service hospitalier, qui s'est porté volontaire pour organiser la vaccination en interne des personnels soignants. «On ne sait pas comment on va pouvoir assurer les rendez-vous pris sur les deux prochaines semaines», soupire de son côté le professeur Christophe Trivalle, référent vaccination à l'hôpital Paul-Brousse de Villejuif (Val-de-Marne).
A l'hôpital, la nouvelle a fait l'effet d'une douche froide. Mercredi soir, tous les établissements de santé d'Ile-de-France, mobilisés dans l'urgence début janvier pour amorcer la vaccination des professionnels de santé de plus de 50 ans, ont appris avec stupéfaction qu'ils allaient devoir lever le pied, au moins pour quelques jours. «A compter de lundi, notre système de prise de rendez-vous est bloqué», s'emporte un chef de service hospitalier, qui s'est porté volontaire pour organiser la vaccination en interne des personnels soignants. «On ne sait pas comment on va pouvoir assurer les rendez-vous pris sur les deux prochaines semaines», soupire de son côté le professeur Christophe Trivalle, référent vaccination à l'hôpital Paul-Brousse de Villejuif (Val-de-Marne).
L'ordre est venu de la tutelle. Lors d'une réunion de crise organisée mercredi, le directeur de l'offre des soins de l'agence régionale de santé d'Ile-de-France, Didier Jaffre, a averti les directeurs d'établissements de santé (les «ES congélo-porteurs» dans le jargon administratif, en référence aux supercongélateurs nécessaires pour stocker le vaccin Pfizer-BioNTech) que, faute de doses disponibles en suffisance, ils allaient devoir rediriger 85% de leurs stocks de vaccins vers les centres de ville. A compter de lundi 18 janvier, ces derniers vont commencer à vacciner les personnes de plus de 75 ans toujours autonomes. Quitte à interrompre provisoirement la campagne de vaccination de leurs propres soignants.
L'ordre est venu de la tutelle. Lors d'une réunion de crise organisée mercredi, le directeur de l'offre des soins de l'agence régionale de santé d'Ile-de-France, Didier Jaffre, a averti les directeurs d'établissements de santé (les «ES congélo-porteurs» dans le jargon administratif, en référence aux supercongélateurs nécessaires pour stocker le vaccin Pfizer-BioNTech) que, faute de doses disponibles en suffisance, ils allaient devoir rediriger 85% de leurs stocks de vaccins vers les centres de ville. A compter de lundi 18 janvier, ces derniers vont commencer à vacciner les personnes de plus de 75 ans toujours autonomes. Quitte à interrompre provisoirement la campagne de vaccination de leurs propres soignants.
«Nous devons garantir que tous les centres de vaccination seront approvisionnés dès lundi, et cela ne peut se faire que sur les stocks de vaccins détenus dans les ES congélo-porteurs, justifie Didier Jaffre dans un courriel que Libération s'est procuré. Ces stocks permettent d'assurer l'approvisionnement pour trois jours de fonctionnement des centres, et de continuer les vaccinations des personnels des établissements de santé et des professionnels libéraux, mais en nombre limité, lundi, mardi et mercredi.»
A lire aussiCovid : un premier rendez-vous raté avec les vaccins
Pressentant l'émoi qu'allait susciter sa décision chez les soignants, l'ARS prend soin de relativiser le désagrément : si «l'AP-HP, le centre hospitalier de Versailles, le Grand Hôpital de l'Est francilien notamment risquent d'être en difficulté», Jaffre précise qu'en cas de pénurie de vaccin, «il n'est pas demandé d'annuler des vaccinations mais de les reporter de quelques jours».
Insuffisant pour calmer la gronde des hospitaliers. «C'est une honte de mettre en concurrence les soignants, qui sont en première ligne, ultra-exposés, et les personnes âgées fragiles, s'emporte le professeur Gilles Pialoux, infectiologue à l'hôpital Tenon, à Paris. La France n'a pas réellement de plan vaccinal, elle a seulement un plan de gestion de la pénurie des doses !»
Une indignation largement partagée par nombre de ses confrères : «Alors que la troisième vague arrive, nous expliquons depuis deux semaines à nos équipes la chance que nous avons de pouvoir l'affronter en étant enfin protégés, en n'ayant plus peur d'aller se faire tester en cas de petits symptômes pour ne pas être en éviction et aggraver les sous-effectifs», s'agace une infectiologue. Dans les cliniques privées, même incompréhension chez cette médecin : «Après avoir pris un coup de pression de l'ARS, et surtout alors que nous déployions les plus grands efforts pour convaincre les réticents, on suspend tout d'un coup ! Je suis écœurée.»
Jeudi, à l'issue d'une réunion de crise, l'AP-HP a décidé de ne pas déprogrammer les rendez-vous vaccination pris la semaine prochaine par ses patients à risque – cancéreux, greffés ou dialysés – ou par ses soignants à risque. Les autres en revanche sont pour l'heure «gelés».
La campagne de vaccination ne doit pas oublier les plus précaires

Entre expulsions et manque de soutien, la pression que subissent les plus nécessiteux leur rend plus difficile l'accès au vaccin. Ces situations précaires doivent être prises en compte si l'on souhaite mener une politique sanitaire juste et efficace.

2021-01-14

Tribune. Les plus précaires auront-ils accès au vaccin contre le Covid-19 au même titre que le reste de la population ? On peut s'en inquiéter.
Dans l’histoire récente, on a pu observer en France des épisodes épidémiques de moins grande échelle nécessitant des campagnes de vaccination en urgence, essentiellement à destination de populations précaires. Les associations humanitaires, qui sont en première ligne sur ce type d’opérations, ont fait la douloureuse expérience des inégalités d’accès à la vaccination. Cela n’a pas pour autant généré d’indignation ou de mobilisation pour défendre les principes élémentaires de préservation de la vie, de protection des vulnérabilités – bref, de santé publique et d’humanité.
Les populations aux conditions socio-économiques précaires sont plus exposées aux maladies infectieuses et à ses complications délétères. C'est le cas des Roms. De 2008 à fin 2011, une épidémie de rougeole a sévi en Europe, et particulièrement en France, avec une prédominance dans le Sud-Est. Des associations comme Médecins du monde avaient alors procédé à une campagne de vaccination à destination de familles vivant sur des campements insalubres à Marseille, sans accès à l'eau et à l'hygiène, et où les couvertures vaccinales n'atteignaient parfois pas le seuil des 20%.
La campagne prévoyait deux injections du vaccin trivalent rougeole/oreillons/rubéole à un mois d’intervalle pour tous les jeunes nés depuis 1980 et âgés de plus d’un an, quels que soient les antécédents vis-à-vis des trois maladies. Les vingt-quatre terrains sélectionnés, pour une population cible estimée à 720 personnes, avaient fait l’objet d’une visite de sensibilisation et un courrier avait été adressé à la préfecture pour l’informer et demander un moratoire sur les expulsions des lieux de vie identifiés.
A lire aussiVaccins contre le Covid-19 : «Les laboratoires doivent partager leurs savoirs et leurs brevets»
Entre le 15 mai et le 15 septembre 2011, 326 primo-immunisations ont été réalisées au cours de 34 maraudes, atteignant 45,3% de la population cible. Sur la même période, la quasi-totalité des terrains avaient été expulsés, obligeant les équipes à interrompre la campagne de vaccination. La deuxième injection n’avait alors couvert que 37 personnes.
En connaissance de cause, les autorités ont poursuivi les expulsions des lieux sans alternative de relogement avec une immunisation incomplète, révélant de fait un mépris des enjeux de santé publique et une mise en danger d’enfants exposés aux complications gravissimes de la rougeole au profit d’une politique sécuritaire assumée.
Ce bref rappel historique s’inscrit dans un contexte actuel où les expulsions et les pressions sur les migrants précaires extracommunautaires dans la région de Calais et Grande-Synthe vont bon train. Des violences policières intentionnelles et récurrentes accentuent la dégradation des conditions d’existence de personnes particulièrement exposées aux risques de la vie dehors et éprouvées par des trajectoires migratoires souvent traumatisantes d’un point de vue physique et psychique. A Paris, dans les maraudes médicales de Médecins sans frontières, on retrouve aussi ces adultes plus ou moins jeunes affaiblis par la faim, les infections et un avenir incertain. On aurait pu imaginer un relâchement sur les expulsions sans alternative de relogement de la part d’un gouvernement si enclin à vouloir limiter les mortalités en se souciant des vulnérables, âgées ou pas. Mais force est de constater que ce n’est pas le cas.
A lire aussiExpulsions de squats ou bidonvilles : «Les forces de l'ordre ont tout jeté sous notre nez»
Pourtant, une enquête de l'Insee de cet été rappelle que les surmortalités liées au Covid-19 concernent les personnes âgées, celles avec des comorbidités de type diabète, obésité et hypertension entre autres, mais aussi des populations précaires souvent d'origine étrangère travaillant sur notre territoire. Ce virus, catalyseur d'inégalités, n'épargne donc pas les plus fragiles, de surcroît ceux en situation administrative précaire.
A la faveur d’une crise sanitaire historique, et lorsque le tour viendra pour les plus nécessiteux de bénéficier d’une vaccination qu’on espère rapide, il faudra veiller à ce que le rythme des expulsions s’atténue pour faciliter le travail des acteurs de terrain. Un double espoir pour les migrants précaires, celui d’être protégé des formes graves du Covid-19 et celui de pouvoir bénéficier d’un éventuel répit entre les deux doses. Une incertitude de plus dans la gestion complexe de cette épidémie.
Vous souhaitez proposer une tribune à Libé ? Ecrivez à idees@liberation.fr
Vous souhaitez proposer une tribune à Libé ? Ecrivez à idees@liberation.fr
Grâce au vaccin, une sortie de crise pas avant l'été, selon le Conseil scientifique

Dans son dernier avis rendu public ce vendredi, le Conseil recommande au gouvernement d'associer le couvre-feu à un confinement, au moins régionalisé, et de limiter les transports interrégionaux.

2021-01-15

Le gouvernement n'a pas totalement suivi les recommandations du Conseil scientifique. Au lendemain de l'annonce d'un couvre-feu avancé à 18 heures pour tout le pays, le gouvernement a publié le dernier avis du Conseil. Un avis dont il s'est en partie affranchi. En effet, le groupe d'experts présidé par l'immunologiste Jean-François Delfraissy «préconise» un couvre-feu accompagné d'un confinement dans les régions les plus à risque ou un confinement national, et des mesures de réduction des transports interrégionaux. «Plus les décisions sont prises rapidement, plus elles sont efficaces et permettent d'éviter des mesures de restrictions sanitaires plus dures dans un second temps», est-il noté.
Le gouvernement n'a pas totalement suivi les recommandations du Conseil scientifique. Au lendemain de l'annonce d'un couvre-feu avancé à 18 heures pour tout le pays, le gouvernement a publié le dernier avis du Conseil. Un avis dont il s'est en partie affranchi. En effet, le groupe d'experts présidé par l'immunologiste Jean-François Delfraissy «préconise» un couvre-feu accompagné d'un confinement dans les régions les plus à risque ou un confinement national, et des mesures de réduction des transports interrégionaux. «Plus les décisions sont prises rapidement, plus elles sont efficaces et permettent d'éviter des mesures de restrictions sanitaires plus dures dans un second temps», est-il noté.
Pour le Conseil, la situation sanitaire en France est «préoccupante». Seuls 12% de la population aurait rencontré le virus. La combinaison d'un taux d'occupation des lits d'hôpitaux élevé et d'une augmentation régulière du nombre de nouveaux cas de contamination inquiète les scientifiques. Ils préconisent d'attendre encore quelques jours avant de «faire le bilan définitif de la progression de l'épidémie après les festivités de fin d'année».
La stratégie à adopter pour les mois à venir est donc, expliquent-ils, de ralentir la progression du virus tout en accélérant la vaccination qui «constitue un espoir majeur pour limiter l'impact voire résoudre en grande partie la pandémie Covid-19, mais pas avant l'été – automne 2021».
Dans cette course entre la vaccination et la propagation du variant anglais (désormais appelé VOC 202012/01), les enjeux sont de taille. Selon une modélisation mathématique, l'impact de la vaccination dépend fortement du moment où la propagation du variant va augmenter le taux de transmission de la maladie. «La campagne de vaccination permet de réduire le nombre d'hospitalisations au pic de 20%, 33% ou 44% selon que le taux de transmission augmente le 1er février, le 1er mars ou le 1er avril». Cet effet jouera aussi sur la tension hospitalière puisque le nombre de lits de soins intensifs lors du pic épidémique pourrait être réduit «de 11%, 20% ou 37%, respectivement».
A lire aussiSéquençage du virus : un retard français
Dernier point, le Conseil scientifique insiste lourdement sur l'importance de la surveillance des variants. Sur 64 410 tests réalisés, le VOC 202012/01 a été retrouvé dans 45 cas. «Même si la majorité des cas sont liés à des retours d'Angleterre, certains patients positifs n'ont pas de lien épidémiologique avec des sources venant du Royaume-Uni, et il est légitime de penser que le virus a déjà commencé à circuler à bas bruit», alerte le Conseil.
Mais ce variant n'est pas le seul. Il a des homologues sud-africains, et désormais brésilien. «Il est urgent de mettre en place une surveillance qui […] devrait être capable également de détecter et suivre l'émergence d'autres variants potentiels». Cela passera par une stratégie de séquençage et de partage des résultats bien plus large qu'actuellement.
La livraison de vaccins Pfizer ralentie en Europe, Sarkozy visé par une enquête pour «trafic d'influence», démission du gouvernement aux Pays-Bas... L'actu ce vendredi

Sous-titre non trouvé

2021-01-15

Sur la campagne de vaccination dans le monde
Pfizer. Le laboratoire américain Pfizer a averti qu'à compter «de la semaine prochaine», les livraisons de vaccins anti-Covid vers la Norvège et l'Europe allaient baisser. En cause ? Des travaux ont lieu dans la seule usine en Europe ils sont fabriqués, en Belgique, afin d'accroître à plus long terme sa capacité de production. La présidente de la commission européenne, Ursula von der Leyen a affirmé que Pfizer lui avait assuré qu'en dépit d'un ralentissement de production, les doses attendues au 1er trimestre seront bien livrées comme prévu. Retrouvez toute l'actualité de l'épidémie sur notre direct.
Vaccination. A trois jours du début de la campagne de vaccination contre le Covid-19 pour les plus de 75 ans, 833 centres étaient «ouverts et accessibles à la réservation en ligne ou par téléphone» partout en France, a indiqué vendredi le ministre de la Santé, Olivier Véran. Un peu plus de 318 000 personnes avaient officiellement reçu le précieux sérum jeudi. Olivier Véran a toutefois affirmé que «plus d'un million de vaccinations seront réalisées» d'ici fin janvier, entre 2,4 et 4 millions d'ici fin février, en fonction de l'arrivée du remède fabriqué par AstraZeneca.
Bruxelles. La Commission européenne est favorable à l'idée d'un certificat de vaccination contre le nouveau coronavirus qui soit «mutuellement reconnu», a indiqué sa présidente, Ursula von der Leyen, dans un entretien accordé à plusieurs médias portugais avant sa visite à Lisbonne vendredi.
Affaire. Le parquet national financier (PNF) a ouvert une enquête préliminaire pour «trafic d'influence» «et «blanchiment» visant les activités de conseil en Russie de Nicolas Sarkozy, a-t-on appris vendredi de sources concordantes, confirmant une information de Mediapart.
Pays-Bas. Le Premier ministre néerlandais Mark Rutte a annoncé vendredi sa démission et celle de l'ensemble de ses ministres, alors que son gouvernement était embourbé dans un scandale de l'administration fiscale qui avait accusé à tort des milliers de parents de fraude aux allocations familiales. Lire l'article de notre correspondante.
Economie. Le gouvernement français oppose un refus «clair et définitif» au rapprochement entre les groupes de distribution français Carrefour et canadien Couche-Tard, a affirmé vendredi le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire.
Grippe aviaire. La France recensait vendredi 282 foyers de grippe aviaire dans ses élevages, dont l'immense majorité dans le sud-ouest réputé pour sa production de foie gras, où plus d'un million d'animaux ont déjà été abattus.
Conflit. Officiellement, les négociations de paix entre talibans et représentants du gouvernement afghan ont repris comme prévu le 5 janvier à Doha, au Qatar, après un mois de pause. En réalité, rien ne se passe. Les délégations ne sont pas au complet – il manque notamment deux chefs insurgés – et les pourparlers restent au point mort. Notre article pour comprendre la situation.
Etoile des neiges. Treize départements, dont Paris et toute l'Ile-de-France, ont été placés en vigilance orange neige-verglas en raison d'un épisode neigeux attendu samedi. Les premières neiges vont arriver par la Normandie samedi et se transformer dans l'après-midi en pluie mêlée de neige, avec parfois des précipitations verglaçantes
Disparition. Ces dernières années, il se déplaçait avec une canne. Atteint d'un cancer depuis plus de deux ans, il refusait ­toutefois qu'on le considère comme diminué et ­continuait d'apparaître ­attifé dans son attirail ­habituel – cuir, bracelets, foulards et fanfreluches, rire tonitruant et moue ­façon Tony Soprano des bons jours. Sylvain Sylvain, membre fondateur en 1971 des New York Dolls, le guitariste est mort mercredi d'un cancer à l'âge de 69 ans.
A lire sur liberation.fr
«Mostly Harmless», le mystère du randonneur sans nom. La police et les internautes enquêtaient depuis deux ans et demi sur l'identité d'un traileur américain photographié des dizaines de fois avant d'être retrouvé mort en Floride, en 2018. L'énigme vient d'être résolue.
Universités : quelques aides mais pas de retour dans les amphis. La réunion de ce vendredi entre le Premier ministre et les représentants de la communauté universitaire débouche sur quelques aides pour le soutien psychologique des étudiants, mais sur aucune nouvelle annonce sur la reprise des cours.
La communauté Wikipédia encore «peu accueillante» pour les femmes et les minorités de genres. La modération, gérée par les contributeurs même de l'encyclopédie, reste encore insuffisante pour créer un environnement inclusif.
Billet. Faut-il une autre catastrophe pour qu'on se souvienne des Rohingyas ? Un incendie a ravagé un camp de réfugiés jeudi, au Bangladesh. Une calamité parmi d'autres pour ce peuple oublié.
Qui pourra se faire vacciner à partir de lundi ?

Deux nouvelles catégories de personnes pourront profiter du vaccin dès la semaine prochaine.

2021-01-15

Bonjour,
La campagne de vaccination contre le Covid-19 en France doit prendre une nouvelle envergure à partir de lundi. Initialement, dans la population générale, seules les personnes de plus de 75 ans pouvaient recevoir le sérum à compter de cette date, en plus des publics déjà concernés. Mais jeudi, le ministre de la Santé, Olivier Véran, a annoncé l'ouverture de la vaccination aux personnes «très» vulnérables, et ce, sans limite d'âge.
Dans la foulée de ces annonces, le ministère de la Santé a publié la liste des pathologies concernées, sur recommandation du Conseil d'orientation de la stratégie vaccinale, présidé par le professeur Alain Fischer. Sont concernés les patients :
Dans la foulée de ces annonces, le ministère de la Santé a publié la liste des pathologies concernées, sur recommandation du Conseil d'orientation de la stratégie vaccinale, présidé par le professeur Alain Fischer. Sont concernés les patients :
- «atteints de cancers et de maladies hématologiques malignes en cours de traitement par chimiothérapie ;- «atteints de maladies rénales chroniques sévères, dont les patients dialysés ;- «transplantés d'organes solides ;- «transplantés par allogreffe de cellules-souches hématopoïétiques ;- «atteints de polypathologies chroniques et présentant au moins deux insuffisances d'organes ;- «atteints de certaines maladies rares et particulièrement à risque en cas d'infection (liste spécifique établie par le COS et les filières de santé maladies rares) ;- «atteints de trisomie 21», peut-on lire dans le communiqué.
Ainsi, environ 6,4 millions de personnes pourront désormais demander à être vaccinées. Un public qui s'ajoute aux quelque deux millions (selon les estimations de la Haute Autorité de santé) de personnes ciblées lors la toute première vague de vaccination, à savoir les personnes âgées résidant en Ehpad (ou autres, en unité de soins de longue durée, ect.), les personnes en situation de handicap hébergées en établissement spécialisé, ainsi que les professionnels de santé, certaines aides à domicile et les sapeurs pompiers âgés de plus de 50 ans ou présentant des comorbidités.
A noter que, pour ces derniers, la liste des pathologies prises en compte est différente, comme on peut le lire sur le site sante.fr. «L'obésité (IMC>30), la BPCO et l'insuffisance respiratoire, l'hypertension artérielle compliquée, l'insuffisance cardiaque, le diabète (de type 1 et de type 2), l'insuffisance rénale chronique, les cancers et maladies hématologiques malignes actifs et de moins de trois ans, le fait d'avoir une transplantation d'organe solide ou de cellules-souches hématopoïétiques, la trisomie 21», sont considérés comme des comorbidités et ouvrent le droit à la vaccination.
Comme nous l'expliquions dans une réponse précédente, les prises de rendez-vous pour les personnes de plus de 75 ans sont officiellement ouvertes depuis jeudi en ligne et par téléphone (même si la forte affluence sur les différents canaux semble rendre difficile l'accès aux différentes plateformes web ou téléphonique ce vendredi). Attention cependant, les personnes vulnérables ayant moins de 75 ans devront d'abord prendre rendez-vous avec leur médecin traitant pour obtenir une ordonnance.
Comme nous l'expliquions dans une réponse précédente, les prises de rendez-vous pour les personnes de plus de 75 ans sont officiellement ouvertes depuis jeudi en ligne et par téléphone (même si la forte affluence sur les différents canaux semble rendre difficile l'accès aux différentes plateformes web ou téléphonique ce vendredi). Attention cependant, les personnes vulnérables ayant moins de 75 ans devront d'abord prendre rendez-vous avec leur médecin traitant pour obtenir une ordonnance.
Par ailleurs, le ministre de la Santé a rappelé que la vaccination devra être progressive, «au rythme de nos livraisons», et appelle à la patience. «Toutes les personnes qui voudront se faire vacciner le seront, mais cela prendra plusieurs semaines», a-t-il déclaré jeudi.
Covid-19 : plus de 15 000 nouvelles contaminations en 24 heures

Sous-titre non trouvé

2021-01-17

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.
Plus de 15 000 nouvelles contaminations en 24 heures. Le nombre de nouvelles contaminations au Covid-19 enregistrées en 24 heures a atteint 16 642, un peu moins élevé que ces derniers jours comme c'est en général le cas le weekend, selon les chiffres de Santé publique France dimanche. Le taux de positivité, qui mesure le pourcentage des personnes positives au nouveau coronavirus parmi les personnes testées, est en très légère augmentation, à 6,6%, contre 6,5% la veille. Le bilan, qui a passé samedi la barre des 70 000 morts depuis le début de l'épidémie, a continué de s'alourdir avec 141 nouveaux décès en milieu hospitalier en 24 heures, portant le total à 70 283 décès liés au Covid-19.
500 élèves et quelque 70 professeurs isolés dans le sud de la Suisse. Tous les élèves et enseignants d'un collège suisse ont été placés en quarantaine après la découverte de 13 cas de Covid-19, dont au moins deux du variant britannique, ont annoncé les autorités dimanche. Le collège concerné se trouve dans le canton du Tessin, frontalier de l'Italie.
Un cas de variant sud-africain détecté à la Réunion. Annonce faite ce dimanche par la préfecture et l'Agence régional de santé (ARS) qui fait donc de l'île le deuxième département touché par ce variant après Mayotte, la veille. La préfecture a également annoncé qu'il allait être demandé «à toute personne ayant voyagé à Mayotte, aux Comores et au Mozambique ces 14 derniers jours d'effectuer obligatoirement un test RT-PCR dans les plus brefs délais».
Une «poussée» probable de l'épidémie en mars. C'est ce qu'estime Arnaud Fontanet, membre du Conseil scientifique invité du Grand Jury RTL-LCI-Le Figaro. «On devrait tenir jusqu'au mois de mars, estime l'épidémiologiste. Malheureusement, par rapport aux nouveaux variants, je n'ai pas d'argument rationnel pour vous dire qu'on ne va pas subir une progression de l'épidémie qui pourrait commencer en mars-avril.»
54% des Français ont l'intention de se faire vacciner. Soit un chiffre en constante hausse selon un sondage Ifop pour la société Lemon en partenariat avec Le Parisien. Les personnes interrogées semblent aussi favorables à l'idée d'un passeport vaccinal : ils sont 62% à estimer que la vaccination devrait être nécessaire pour prendre l'avion, 60% pour rendre visite à des personnes vulnérables ou encore 50% pour accéder aux salles de cinéma, de concert et de théâtre. En revanche, le gouvernement se dit «réticent» sur la mise en place d'un passeport vaccinal européen. «Si on parle d'un papier, un document qui vous autorise à voyager en Europe, je crois que c'est très prématuré», a précisé le secrétaire d'Etat aux Affaires européenes Clément Beaun sur la radio France Info ce matin.
La France a franchi la barre des 70 000 morts du Covid-19. Le pays a enregistré 196 nouveaux décès au cours des 24 dernières heures selon Santé Publique France pour un total de 70 142 depuis le début de l'épidémie.
390 000 Français vaccinés, bientôt le tour des enfants ? Le Premier ministre, en visite à Lyon a précisé que 390 000 personnes avaient été vaccinées à ce jour en France et qu'un million de rendez-vous de vaccination avaient été pris. Il a appelé à une vaccination «dans le calme», reconnaissant que les cinq millions de personnes de plus de 75 ans ne pourraient pas être vaccinées «en quelques jours». Dans une interview au Parisien, le «monsieur vaccin» du gouvernement, Alain Fischer, n'écarte pas la possibilité de vacciner aussi les enfants.
Le variant sud-africain débarque à Mayotte. Un cas de variant sud-africain du coronavirus a été détecté à Mayotte et les autorités ont décidé de suspendre les liaisons maritimes et aériennes internationales pour 15 jours à partir de dimanche. Les déplacements entre Mayotte, la Métropole et La Réunion ne sont autorisés que pour «motifs impérieux». La préfecture de Mayotte rappelle qu'en raison de suspicions de présence dans la région du variant «du SARS-CoV-2 501.V2 apparu en Afrique du Sud, des mesures de protection» avaient déjà été prises, dont le dépistage au moyen de tests antigéniques de tous les passagers des vols et liaisons maritimes en provenance de l'étranger depuis le 10  janvier, «soit plus de 550 personnes». Les vols au départ des États d'Afrique continentale de l'Est avaient également été suspendus depuis jeudi.
Les maires de Dijon et de Besançon dénoncent «la carence de l'État central» dans la livraison des vaccins. «Nous, maires de Besançon et Dijon, dénonçons la carence de l'État central dans la livraison de vaccins pour les populations de nos deux grandes villes, alors même que nous sommes au cœur de la Région de France la plus touchée par la Covid», écrivent François Rebsamen (PS) et Anne Vignot (EELV) dans un communiqué. «Au rythme actuel de livraison, il faudra plus de 4 mois et demi pour vacciner les seules personnes de plus de 75 ans», raillent-ils, «exigeant des informations précises sur le dispositif d'approvisionnement en vaccins et en matériel». La Bourgogne-Franche-Comté est la région de France la plus affectée par l'épidémie, avec un taux d'incidence de 275 cas pour 100 000 habitants en population générale, et supérieur à 300 pour les plus de 65 ans. 18 400 personnes ont été pour l'instant vaccinées en Bourgogne-Franche-Comté, sur un total de près de 389 000 premières injections reçues en France.
Pfizer annonce un retard de livraison limités à une semaine. Le groupe américain Pfizer, associé au laboratoire allemand BioNTech, a annoncé samedi un «plan» qui doit permettre de limiter à une semaine les retards de livraison du vaccin contre le Covid-19, alors que l'Europe craignait de voir faiblir les livraisons de doses pendant «trois à quatre semaines». «Nous reviendrons au calendrier initial de livraisons à l'Union européenne à partir de la semaine du 25 janvier, avec une augmentation des livraisons à compter de la semaine du 15 février», affirment les deux groupes. Ils avaient initialement alerté vendredi qu'ils n'allaient pas être en mesure, jusqu'à début février, de fournir aux pays de l'UE les quantités hebdomadaires auxquelles il s'était engagé en raison de travaux nécessaire pour accélérer la cadence de leur usine européenne.
Deux patients positifs au variant anglais à Bagneux (hauts-de-Seine). A Bagneux, après le dépistage d'un animateur scolaire positif au variant anglais la semaine dernière, un dépistage massif a été organisé. Les résultats sont «plutôt rassurants», a jugé vendredi la maire de la ville, Marie-Hélène Amiable. Sur les 2 100 tests, 11 sont positifs dont «deux cas font l'objet d'un séquençage particulier» car suspectés d'appartenir au variant britannique. Le «mutant» britannique, retrouvé aujourd'hui dans 1,3% à 1,4% des tests positifs au Covid-19, devrait dominer dans deux à trois mois en France: «c'est une bascule inéluctable», a expliqué à l'AFP le Pr Bruno Lina, qui coordonne au niveau national la cartographie de sa circulation.
Couvre-feu à 18 heures. C'est aujourd'hui qu'entre en vigueur le couvre-feu dès 18 heures sur tout le territoire national.
Vaccination contre le Covid-19 : plus d'un million de rendez-vous pris vendredi. Ce vendredi marquait le top départ de la campagne de vaccination pour les personnes âgées de plus de 75 ans et celles présentant des risques importants de développer des formes graves du Covid-19. Plus d'un million de rendez-vous ont été pris dans toute la France pour la première et la seconde injection, ce qui représente 500 000 patients, a annoncé ce vendredi soir le ministère de la Santé dans un communiqué. Les vaccinations commenceront dès lundi. «Toute personne éligible qui n'aurait pas pu prendre rendez-vous vendredi pourra le faire au cours des prochaines semaines», précise le communiqué.
Pfizer confirme que ses livraisons de vaccins vont ralentir, sauf aux Etats-Unis. Le laboratoire américain Pfizer a confirmé vendredi que ses livraisons de vaccins anti-Covid en dehors des Etats-Unis allaient ralentir fin janvier-début février, le temps de modifier le processus de fabrication et ainsi augmenter la cadence pour les semaines suivantes. «Les modifications à effectuer dans la structure de production «nécessitent des approbations réglementaires supplémentaires», a justifié le groupe en assurant «travailler d'arrache-pied pour livrer plus de doses que prévu initialement cette année avec un nouvel objectif déclaré de 2 milliards de doses en 2021». Pfizer a par ailleurs garanti à la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen que les doses attendues par l'Union européenne sur l'ensemble du premier trimestre seront bien livrées comme prévu.
Le comité d'urgence de l'OMS réclame plus de séquençages pour lutter contre les variants plus contagieux. Le comité d'urgence de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) a appelé vendredi la communauté internationale à étendre le séquençage du génome des variants plus contagieux du nouveau coronavirus. Ces derniers font craindre une résurgence de la pandémie. Le séquençage du virus permet aux scientifiques de mieux maîtriser toutes ses caractéristiques et les aide ainsi à le combattre. L'OMS encourage également à accroître le partage de données et la collaboration scientifique internationale afin de faire face «aux graves inconnues» qui subsistent.
Sanofi étudie la possibilité de fabriquer les vaccins de concurrents. Sanofi et le gouvernement étudient la possibilité pour le groupe pharmaceutique français d'utiliser ses chaînes de production pour produire les vaccins anti-Covid des laboratoires BioNTech et Janssen, a annoncé ce vendredi la ministre déléguée à l'Industrie Agnès Pannier-Runacher. Sanofi travaille au développement de deux vaccins anti-Covid mais ne sera pas en mesure d'en proposer un avant la fin 2021. Pourrait-il donc, à l'instar de sous-traitants pharmaceutiques français, mettre d'ici-là à disposition ses chaînes de production pour fabriquer des vaccins anti-Covid d'autres groupes pharmaceutiques ? Mme Pannier-Runacher a indiqué le lui avoir demandé : «On est en train de regarder avec eux, et eux regardent avec d'un côté BioNTech et de l'autre côté Janssen si c'est possible», des laboratoires «avec lesquels il y a le plus de chance d'y arriver». Sans citer aucun nom de laboratoire, Sanofi, interrogé par l'AFP, a indiqué qu'il «évalue en particulier la faisabilité technique d'effectuer temporairement certaines étapes de fabrication pour soutenir d'autres fabricants de vaccins Covid-19», en soulignant qu'il s'agissait «à ce stade» d'«une réflexion encore très préliminaire».
Le gouvernement italien a adopté jeudi soir en conseil des ministres une rallonge budgétaire de 32 milliards d'euros. Une manière de faire face aux effets dévastateurs de la pandémie de coronavirus sur l'économie et soutenir ménages et entreprises. Cette mesure intervient alors que l'avenir du gouvernement du Premier ministre Giuseppe Conte est incertain, après la décision mercredi de Matteo Renzi de retirer son parti de la coalition au pouvoir, privée du coup de majorité au Parlement.
L'Allemagne dépasse les deux millions de cas. Le pays le plus peuplé de l'Union européenne a répertorié 22 368 nouveaux cas d'infection sur les 24 dernières heures, pour un total de 2 000 958, a annoncé vendredi l'institut sanitaire Robert Koch (RKI). Il a aussi dû déplorer 1 113 nouveaux décès sur la même période, pour un total de 44 994. Lors d'une réunion de la direction de son mouvement conservateur, l'Union chrétienne-démocrate (CDU), Angela Merkel a estimé que le virus ne pourrait être contenu qu'avec des mesures nettement durcies et a demandé une réunion des autorités dès la semaine prochaine, a souligné une source ayant participé à la rencontre.
Angela Merkel plaide pour des restrictions renforcées pour lutter contre le Covid-19 en Allemagne. La chancelière Angela Merkel a plaidé jeudi soir pour des restrictions nettement renforcées en Allemagne face à la pandémie de Covid-19, lors d'une réunion de la direction de son mouvement conservateur, l'Union chrétienne-démocrate (CDU). Elle estime que c'est le seul moyen de contenir le virus, selon un participant à cette rencontre. Elle a également demandé la tenue d'une réunion des autorités des différents Lander la semaine prochaine, a indiqué une source proche de son parti. L'Allemagne a enregistré 25 164 nouveaux cas d'infection au Covid-19 et 1 244 morts ces dernières 24 heures, un record absolu dans le pays selon les autorités sanitaires locales.
Le couvre-feu à 18 heures est étendu à tout le territoire, dès samedi. L'annonce était pressentie depuis quelques jours, Jean Castex l'a donc confirmé ce jeudi soir. Après les 25 départements concernés par la mesure depuis le 12 janvier, l'ensemble du territoire va être placé sous couvre-feu, entre 18 heures et 6 heures, dès samedi et «pour au moins quinze jours». Les commerces et établissements publics seront donc fermés à partir de 18 heures. «Il apparaît que cette mesure a une efficacité sanitaire, a-t-il précisé. Dans son dernier avis, le Conseil scientifique a, du reste, confirmé l'utilité du couvre-feu dans la lutte contre la pandémie.» Le chef du gouvernement a ajouté que «la situation sanitaire n'exigeait pas un nouveau confinement». En revanche, il a précisé qu'en cas d'une «dégradation forte de la situation sanitaire», le gouvernement déciderait «sans délai un nouveau confinement».
Les lieux culturels toujours fermés. «Nous devons sans joie nous résoudre, pour le moment, à vivre avec des lieux culturels fermés au public», a déclaré la ministre de la Culture Roselyne Bachelot. «Cette fermeture des lieux culturels n'est pas propre à la France», a-t-elle ajouté. Face aux inquiétudes de l'ensemble du secteur, Roselyne Bachelot assure que le gouvernement prolongera «les dispositifs spécifiques mis en place.» «Nous poursuivrons notre travail d'échange et de concertation avec les professionnelles», a-t-elle complété. «Le printemps est inexorable», a conclu dans une note d'espoir la ministre de la Culture, citant le poète Pablo Neruda.
Cafés et restaurants. Face aux difficultés du secteur de la restauration, le ministre de l'Economie Bruno Le Maire a annoncé trois changements dans les aides de l'Etat aux professionnels. D'abord concernant la vente à emporter : «Tout ce qui sera touché en matière de vente à emporter sera pour eux [ les restaurateurs] non déductible du fonds de solidarité.» Pour les fournisseurs des cafés et restaurants, l'aide forfaitaire de 10 000 euros jusqu'alors en vigueur «passera en pourcentage du chiffre d'affaires», dès lors qu'ils auront perdu 70% de leur chiffre d'affaires. L'aide pourra aller jusqu'à 200 000 euros. Troisième mesure, la prise en charge des coûts fixes des entreprises de ce secteur. «Pour beaucoup d'entrepreneurs, le poids des coûts fixes et des charges fixes est absolument insupportable dans cette période», a ainsi déclaré Bruno Le Maire. A propos des prêts garantis par l'Etat, Bruno Le Maire a également indiqué que les entreprises auront le «droit» de bénéficier d'une année supplémentaire pour rembourser. «L'objectif est de zéro charge sociale pour les entreprises lourdement pénalisées dans la culture, le sport, l'événementiel, la restauration, l'hôtellerie», a également déclaré le ministre de l'Economie. Il a également évoqué les milieux viticoles, dont les difficultés liées à la crise sont exacerbées par les sanctions américaines. Les viticulteurs perdant plus de 50% de leur chiffre d'affaires pourront ainsi bénéficier d'une aide plafonnée à 200 000 euros par mois.  Ces mesures représentent un coût de 4 milliards d'euros par mois mais les impôts ne seront pas augmentées.
La vaccination sera ouverte dès lundi aux personnes pouvant développer des formes graves du Covid-19 à cause de leur pathologie et aux plus de 75 ans. «J'ai décidé d'ouvrir dès le 18 janvier la vaccination aux personnes pouvant développer une forme grave de la maladie, quel que soit leur âge», a annoncé le Premier ministre, Jean Castex. Ainsi, les patients atteints de pathologies  pourront prendre rendez-vous dès vendredi, comme les patients âgés de plus de 75 ans, et recevoir leur première injection dès lundi. A la fin de la semaine, plus de 250 000 personnes seront vaccinées, le cap du million sera franchi à la fin du mois de janvier, «ce qui était notre objectif initial», a assuré le chef du gouvernement. Plus de 700 centres de vaccination seront ouverts lundi, a-t-il affirmé en saluant «la mobilisation conjointe de l'Etat, des élus locaux, et des professionnels de santé». Au total, la vaccination sera «ouverte lundi à  6,4 millions de personnes», a précisé le ministre de la Santé, Olivier Véran. «Toutes les personnes qui voudront être vaccinées le seront», a-t-il tenu à rassurer. Ainsi, 2,5 millions de doses seront disponibles d'ici à la fin février.  Pour prendre rendez-vous, consultez le site www.sante.fr ou appelez le numéro vert 0800 009 110.
Les étudiants en première année d'étude supérieure pourront retourner en TD par demi-groupe dès le 25 janvier. Face à la «source de préoccupation majeure», autour de l'enseignement supérieur, le Premier ministre a notamment annoncé que les élèves de première année pourront assister aux «travaux dirigés», «par petits groupes», à partir du 25 janvier. Une mesure qui pourra être étendue aux autres étudiants, «si la situation sanitaire le permet». Une «reprise très progressive» donc, pour répondre au malaise des étudiants, privés de cours en présentiel depuis la rentrée. La ministre de l'Enseignement supérieure, Frédérique Vidal, a également reconnu «une situation extrêmement difficile pour les étudiants», qui «ont le sentiment que la crise sanitaire a volé leurs plus beaux moments». Face à ces «efforts qui ne sont pas suffisants», comme le concède la ministre, le nombre de psychologues sera notamment doublé dans les universités ce semestre, a déclaré Frédérique Vidal.
Le ministre de l'Education nationale précise les mesures dans les établissements scolaires. «Nous sommes plus que jamais convaincus qu'il est de première importance de maintenir ouvertes les écoles», a déclaré Jean-Michel Blanquer, lors de la conférence de presse hebdomadaire sur la situation épidémique. A propos des lycées, le ministre de l'Education nationale déclare que ceux qui le souhaitent pourront «continuer à fonctionner en mode hybride», c'est-à-dire en alternant le présentiel et le distanciel pour leurs élèves, au-delà du 20 janvier. En revanche, il encourage les établissements à porter une attention particulière aux lycéens en terminale, et à privilégier leur présence entre les murs, afin qu'ils se préparent dans de bonnes conditions au baccalauréat. Les cantines des écoles primaires restent ouvertes mais il ne devra plus y avoir de brassage. Les élèves d'une même classe mangeront ensemble à la même heure et à la même table. Jean-Michel Blanquer a également abordé la question des tests en milieu scolaire. «Notre stratégie de tests prend un nouveau tour avec dès le mois de janvier une capacité massive de déploiement» dans les écoles, les collèges, les lycées, a-t-il assuré.
Le contrôle aux frontières est renforcé pour limiter la propagation du virus. «A compter de lundi, tous les voyageurs qui vont venir en France hors Union européenne devront effectuer un test avant de partir», a déclaré Jean Castex. Les personnes concernées devront s'isoler pendant sept jours et faire un deuxième test PCR à l'issue de cette période, a-t-il ajouté.
Une situation «maîtrisée» mais «fragile». Le Premier ministre, Jean Castex, a débuté sa conférence de presse, ce jeudi soir, rappelant d'abord que «le virus continue de circuler activement partout en Europe». «Notre stratégie préventive et réactive, restée cohérente dans la durée, a été la bonne», a déclaré le chef du gouvernement, soulignant que la situation française était «plus qu'honorable», comparée aux pays voisins. Jean Castex assure que «les premières données dont nous disposons montrent que nous avons pu passer les fêtes de fin d'année sans flambée épidémique.» Avec près de 16 000 contaminations par jour, «nous restons sur un plateau élevé», prévient toutefois le Premier ministre. En France, la situation est «maîtrisée», résume ainsi Jean Castex, bien que «fragile, car le virus circule encore activement sur nos territoires».
Tests pour les enfants et enseignants. Le ministre de la Santé, Olivier Véran, a annoncé ce jeudi un protocole visant à tester jusqu'à un million d'enfants et d'enseignants par mois pour dépister le Covid-19 et faire face à la propagation du variant britannique en France. «Nous avons monté un protocole qui vise à dépister jusqu'à un million d'enfants et d'enseignants par mois, ce qui est énorme. En descendant le dépistage jusqu'à l'âge de 6 ans, partout là où ça fait sens», a souligné le ministre lors d'un déplacement à Metz, ajoutant que le variant du virus «paraît plus contagieux» aussi chez les enfants, mais «sans que l'on ait plus de cas graves».
Point sur les chiffres. Le nombre de nouveaux cas de Covid-19 reste élevé en France, avec plus de 23 000 contaminations en vingt-quatre heures, et la pression hospitalière ne faiblit pas, selon les données de Santé publique France publiées mercredi soir. Les laboratoires avaient enregistré 19 753 cas la veille. Environ 20 000 nouveaux cas sont comptabilisés chaque jour depuis le début de l'année, bien loin des 5 000 espérés à la mi-décembre par le gouvernement. L'Espagne a, elle, enregistré un nombre record de nouveaux cas en vingt-quatre heures, 39 000.
28 millions. C'est le nombre de doses de vaccins anti-Covid injectés en trente-six jours, dans environ 46 pays du monde, a indiqué mercredi le directeur chargé des questions d'urgence sanitaire à l'Organisation mondiale de la santé, Michael Ryan. «Nous entrons dans la deuxième année de la pandémie et cela pourrait même devenir encore plus dur, quand on voit les rythmes de transmission», à cause de nouveaux variants plus contagieux, a-t-il déclaré. Ce, malgré le début des campagnes de vaccination.
Le Portugal reconfiné. Le pays sera soumis à partir de vendredi à un deuxième confinement général pour freiner l'épidémie de Covid-19, qui a atteint mercredi de nouveaux records, a annoncé le Premier ministre Antonio Costa. Les nouvelles restrictions sanitaires correspondront «essentiellement» à celles qui avaient été en vigueur en mars et avril, mais cette fois les écoles resteront ouvertes, a-t-il précisé à l'issue d'un conseil des ministres extraordinaire.
Les restaurants rouvriront «dès que possible», promet Macron. A l'occasion de la traditionnelle galette des rois de l'Elysée, le Président a salué «le courage» des professionnels de l'alimentation depuis le début de la crise du Covid-19. «Le virus va continuer à beaucoup peser dans les prochaines semaines», a prévenu le chef de l'Etat en s'adressant à des boulangers, pâtissiers et meilleurs ouvriers de France rassemblés devant une galette de 1,20 mètre d'envergure. Macron a ensuite promis de «donner de la visibilité» au secteur des métiers de bouche, notamment sur la fermeture des bars et restaurants, qui a été étendue jusqu'à la mi-février.
«Circulation moins importante» du virus dans les départements sous couvre-feu à 18 heures selon Gabriel Attal. Mise en place dans une dizaine de départements depuis début janvier, la mesure a permis «une circulation moins importante» du virus, «c'est-à-dire que la dynamique de croissance du virus est moins rapide que dans d'autres territoires», a assuré mercredi le porte-parole du gouvernement lors du compte rendu du Conseil des ministres. Le Premier ministre doit s'exprimer jeudi lors d'une conférence de presse aux côtés du ministre de la Santé, Olivier Véran, au cours de laquelle de nouvelles annonces sont attendues, a-t-il confirmé.
Le variant sud-africain «probablement encore un peu plus toxique que le virus anglais». C'est la crainte du président du conseil scientifique, Jean-François Delfraissy. La principale raison ? Cette nouvelle souche de coronavirus «pourrait peut-être échapper en partie aux vaccins», selon l'immunologue, même si a priori elle ne provoque pas de formes plus graves que le Covid-19 classique. Notre article.
Vladimir Poutine demande la vaccination de toute la population russe. «Je demande de lancer une vaccination de masse à partir de la semaine prochaine», a-t-il déclaré au cours d'une réunion du gouvernement russe par visioconférence. En décembre, la Russie avait déjà commencé sa campagne de vaccination à destination des populations jugées prioritaires, notamment les personnes âgées et le personnel médical et scolaire. Les catégories autorisées à recevoir le vaccin russe Spoutnik V ont ensuite été progressivement élargies. Selon le Fonds souverain russe, qui a financé la mise au point de ce produit, plus de 1 million de personnes en Russie se sont fait vacciner à ce jour.
Le variant britannique est présent dans 50 pays. C'est ce que l'Organisation mondiale de la santé annonce dans son bulletin hebdomadaire. Le nombre de pays et territoires où se trouve dorénavant le variant du coronavirus repéré initialement en Afrique du Sud s'élève quant à lui à 20. Une troisième mutation dont le Japon a annoncé dimanche la découverte pourrait affecter la réponse immunitaire. L'OMS parle d'un «variant inquiétant». «Plus le virus Sars-CoV-2 se répand, plus il a d'occasion de muter, souligne l'organisation. De hauts niveaux de contamination signifient que nous devons nous attendre à l'émergence de davantage de variants.»
Vers de nouvelles restrictions en France. Un conseil de défense sanitaire pourrait décider ce mercredi de nouvelles mesures pour contenir la hausse des contaminations au coronavirus et affronter sa variante la plus contagieuse, qui commence à s'installer en France. L'ajout de territoires aux 25 départements déjà sous couvre-feu dès 18 heures voire sa généralisation à l'ensemble du pays sont envisagés, selon plusieurs sources proches du gouvernement. Le président du Conseil scientifique, Jean-François Delfraissy, réclame des mesures rapides pour ne pas subir une troisième vague.
Record de décès aux Etats-Unis. Avec près de trois morts par minute, les Etats-Unis ont enregistré mardi un nouveau record de morts du coronavirus en une seule journée, en pleine deuxième vague planétaire qui s'étend désormais jusqu'à la Chine, où des dizaines de millions d'habitants sont de nouveau confinés. Au total, les Etats-Unis ont enregistré 22,8 millions de cas et plus de 380 000 morts depuis le début de la pandémie. La situation est par endroits critique. La ville de New York pourrait arriver au bout de ses stocks de vaccins d'ici la fin de la semaine prochaine, a prévenu son maire, Bill de Blasio.
Point sur les chiffres. Selon les données de Santé publique France publiées mardi soir, il y a plus de 19 000 nouveaux cas de contaminations. Les hôpitaux accueillaient 24 703 patients atteints par le Covid, dont 1 660 personnes arrivées en vingt-quatre heures, contre 1 289 la veille. Les services de réanimation, qui accueillent les cas les plus graves, ont enregistré 258 nouvelles admissions sur vingt-quatre heures, pour un total de 2 678 patients (contre 2 666 lundi).
Le variant anglais retrouvé dans environ 1% des tests positifs en France selon Olivier Véran. Ce sont les résultats préliminaires d'une enquête menée sur deux jours la semaine passée, a indiqué mardi lors d'une audition devant la commission des affaires sociales du Sénat le ministre de la Santé, citant le virologue Bruno Lina, qui coordonne cette enquête. On observe «une dispersion territoriale qui fait qu'il n'y a pas de région qui concentrerait de nombreux cas», a ajouté Véran. Cette enquête, dont les résultats détaillés n'ont pas encore été rendus publics, porte sur tous les tests PCR positifs au Covid-19 pour les journées de jeudi et vendredi derniers. Elle a pour but d'établir «une première cartographie» de la diffusion du variant anglais en France, avait expliqué l'agence sanitaire Santé publique France vendredi.
Le Tournoi des Six Nations en suspens. La ministre des Sports, Roxana Maracineanu, a exigé mardi plus de garanties sanitaires pour les déplacements du XV de France en Irlande et en Angleterre (6 février-20 mars). «Le premier match contre l'Italie [à Rome, le 6 février, ndlr] ne devrait pas poser de problème. Les deux autres déplacements suivants, contre l'Irlande [le 14 février] et l'Angleterre [le 13 mars], là, il faut qu'on ait les garanties nécessaires des équipes en face pour être sûr de ce que nous mettons, en termes humains et financiers, pour permettre à nos équipes nationales d'être nickel. On attend la même chose de la part des autres équipes», a expliqué la ministre en marge du Grand Palais éphémère, un bâtiment provisoire qui accueillera deux épreuves des Jeux olympiques 2024 de Paris.
L'UE dévoile aux eurodéputés l'un des contrats de commandes de vaccins anti-Covid. C'est la première fois que la Commission européenne, qui négocie au nom des Vingt-Sept, transmet un tel document. Néanmoins, l'eurodéputé Pascal Canfin dénonce une «transparence limitée» : «J'avais accès à la totalité du contrat, mais avec beaucoup de passages biffés, noircis, illisibles […] des éléments clés. C'est problématique», a indiqué le président de la commission environnement et santé au Parlement européen.
Le cluster lié au variant anglais à Marseille «maîtrisé». Selon l'Agence régionale de santé de Provence-Alpes-Côte d'Azur, le cluster marseillais est «sous contrôle. Il sera considéré comme clôturé lorsque le dernier des [24] patients positifs placés à l'isolement pendant sept jours aura effectué un test négatif», a déclaré à l'AFP une porte-parole de l'ARS.
Olivier Véran devant les députés. Interrogé ce mardi sur la stratégie de vaccination par la commission des affaires sociales de l'Assemblée nationale, Olivier Véran, a martelé son objectif de vacciner «plus d'un million de Français à la fin du mois de janvier» tout en n'assumant pas que l'ouverture soudaine aux plus de 75 ans constitue un changement de stratégie. Selon la direction générale de la Santé, «plus de 138 000 personnes» ont été vaccinées en France au 11 janvier. Notre article.
Un cas d'allergie au vaccin recensé en France. Un cas «d'effet indésirable de nature allergique» au vaccin contre le Covid-19 de Pfizer-BioNTech a été observé en France, selon le ministre de la Santé, Olivier Véran. «L'issue a été favorable et les suites simples», a-t-il précisé lors de son audition par la commission des affaires sociales de l'Assemblée nationale. Selon lui, la fréquence de cet effet indésirable correspond à ce qui a été observé à l'étranger, avec environ un cas pour 100 000 personnes.
Une demande d'autorisation déposée pour le vaccin AstraZeneca en Europe. L'Agence européenne des médicaments (EMA) a annoncé mardi avoir reçu une demande d'autorisation pour le vaccin AstraZeneca-Oxford. L'EMA a déjà autorisé le 21 décembre le vaccin contre le Covid-19 Pfizer-BioNTech et le 6 janvier celui de Moderna, pour lesquels la Commission européenne a aussitôt donné son feu vert. L'agence a précisé qu'elle procéderait à un examen accéléré, avec une décision qui pourrait être rendue le 29 janvier. La présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, a salué comme une «bonne nouvelle» le dépôt de la demande.
L'immunité collective ne sera pas atteinte en 2021, selon l'OMS. Les campagnes de vaccination massives ne suffiront pas à garantir une immunité collective en 2021, a averti l'OMS, qui a affirmé que masques, distanciation sociale et lavages des mains seraient encore le quotidien de l'humanité «au moins jusqu'à la fin de cette année». Le déploiement des vaccins «prend du temps», a expliqué la responsable scientifique de l'Organisation mondiale de la santé, Soumya Swaminathan, exhortant à «faire preuve d'un peu de patience». Mandatés par l'OMS, dix scientifiques arriveront jeudi en Chine pour retracer l'origine de la pandémie. Une enquête internationale ultrasensible pour les autorités chinoises.
La Malaisie déclare l'état d'urgence. Le roi de Malaisie a déclaré mardi l'état d'urgence national pour faire face à une résurgence rapide de l'épidémie. Le sultan Abdullah Shah «estime que l'épidémie de Covid-19 dans le pays est à un stade très critique et qu'il est nécessaire [de déclarer] l'état d'urgence», indique un communiqué du palais. L'état d'urgence sera imposé jusqu'au 1er août mais pourrait être levé plus tôt si la situation s'améliore. L'état d'urgence donne la possibilité au chef de l'exécutif de suspendre le Parlement et les activités politiques, une disposition controversée au moment où le gouvernement paraît affaibli. Le Premier ministre a annoncé lundi de nouvelles restrictions dans plus de la moitié du pays pour deux semaines. Les habitants des zones concernées, qui incluent la capitale Kuala Lumpur, ne doivent pas quitter leur domicile sauf pour des courses indispensables et la plupart des entreprises non essentielles doivent fermer.
Le Japon va isoler le nouveau variant venu du Brésil. Le Japon cherche à isoler le nouveau variant du coronavirus, récemment détecté sur quatre personnes arrivées dans l'archipel en provenance du Brésil, afin de pouvoir l'analyser davantage. «Cela pourrait prendre entre plusieurs semaines et plusieurs mois […] donc il est difficile à l'heure actuelle de dire quand nous pourrons donner des détails» sur ce variant, a expliqué mardi un responsable au sein du ministère nippon de la Santé. Le Japon a annoncé dimanche avoir détecté une troisième souche mutante du coronavirus, sans être en mesure de dire dans l'immédiat si celui-ci était plus contagieux ou plus dangereux que d'autres variants déjà repérés dans le monde.
L'Afrique du Sud ferme ses frontières terrestres. Le président sud-africain, Cyril Ramaphosa, a annoncé la fermeture pour un mois des frontières terrestres du pays, ainsi que le prolongement des mesures contre le coronavirus, alors qu'un variant plus transmissible du coronavirus est responsable d'une grande majorité des nouveaux cas. Les 20 postes-frontières terrestres d'entrée dans le pays vont être fermés jusqu'à la mi-février, pour éviter toute «congestion». Seuls les convois de marchandises et les personnes voyageant pour des raisons médicales ou liées à leurs études seront autorisés à les emprunter.
Biden a reçu sa deuxième dose du vaccin. Le président-élu Joe Biden a reçu lundi en direct à la télévision la deuxième dose du vaccin de Pfizer-BioNTech contre le Covid-19 dans un hôpital du Delaware. «Ma priorité numéro 1 est de faire en sorte que le vaccin soit [injecté] dans les bras des gens aussi rapidement que possible», a déclaré le futur président démocrate. Joe Biden avait reçu la première dose de ce vaccin le 21 décembre, une injection elle aussi retransmise en direct pour encourager la population à faire de même. Seuls 8,9 millions d'Américains ont reçu la première injection contre le Covid-19, bien en deçà des 20 millions initialement visés pour la fin 2020. Joe Biden, qui doit détailler jeudi son plan pour l'accélération de la campagne de vaccination aux Etats-Unis, s'est dit favorable à une distribution immédiate de toutes les doses disponibles, plutôt que d'effectuer la rétention de la moitié des doses pour les secondes injections.
Joe Biden receives the second dose of a Covid-19 vaccine on camera as part of an effort by the President-elect's incoming administration to reassure the country of the safety of the vaccines. https://t.co/ENQN0DtcXi pic.twitter.com/f8JAzkmV1y
La France vers un troisième confinement ? Un collectif de médecins appelle à un nouveau confinement «strict et précoce». Une mesure que l'exécutif n'envisage pas «à ce stade», a déclaré son porte-parole, Gabriel Attal. Notre article.
Six cas avérés du variant anglais à Marseille. Sur les huit cas du variant anglais du coronavirus évoqués par les autorités à Marseille, six relèvent de cette mutation «à 100%», et les deux derniers vont être de nouveau testés, a annoncé l'ARS lundi. Les autorités sont mobilisées pour enrayer la progression du virus. Le maire, Benoît Payan, a appellé à accélérer la campagne de vaccination.
Un test PCR désormais obligatoire pour quitter Mayotte. Le test PCR est désormais obligatoire pour tous les voyageurs arrivant ou quittant Mayotte. Un décret publié au Journal officiel samedi impose de nouvelles règles sanitaires pour faire face à l'épidémie de Covid-19 dans le 101e département français situé dans l'océan Indien, et notamment la variante sud-africaine qui serait à l'origine d'une quinzaine de morts à Mohéli (Comores). Jusque-là, seuls les passagers venant de l'Hexagone et de l'étranger devaient présenter un test PCR négatif de moins de soixante-douze heures pour rentrer à Mayotte. Il faudra également justifier d'un motif impérieux d'ordre personnel, familial, de santé ou un motif professionnel ne pouvant être différé pour entrer sur le territoire de l'île. Cette mesure s'applique jusqu'au 31 janvier.
Début d'une campagne de test de grande ampleur à Roubaix. Dans la commune de la banlieue lilloise, une opération de dépistage de masse a été lancée ce lundi. Objectifs : guetter un éventuel rebond épidémique, voir si le variant anglais circule et isoler les personnes testées positives. Notre article.
Ouverture de centres de vaccination massive en Angleterre. Sept centres de vaccination massive ont ouvert lundi au Royaume-Uni. Ces centres, établis dans des centres de conférence ou des stades de sport en Angleterre, notamment à Londres et Birmingham, permettront de vacciner des dizaines de milliers de personnes chaque semaine. Le gouvernement compte immuniser quelque 15 millions de personnes d'ici mi-février pour enrayer la flambée des contaminations due au nouveau variant de virus et commencer à lever le confinement. Sont prioritaires les personnes de plus de 70 ans ou vulnérables, les soignants et les résidents des maisons de retraite. La campagne de vaccination, lancée le 8 décembre, a permis d'immuniser environ 2 millions de personnes à l'aide des vaccins Pfizer-BioNTech et AstraZeneca-Oxford.
La Micronésie annonce son premier cas de coronavirus. Les Etats fédérés de Micronésie, nation insulaire du Pacifique qui restait un des derniers pays au monde épargnés par le Covid-19, ont fait état ce lundi d'un premier cas de contamination au coronavirus. Les îles du Pacifique restent très peu touchées par la pandémie, privilégiant le sanitaire sur l'économique.
Levée du confinement à Brisbane. La troisième ville d'Australie ont levé lundi le confinement qui avait été décrété après la découverte d'un premier cas du variant britannique du Covid-19, aucun nouveau cas de coronavirus n'ayant été enregistré. Plus de 2 millions d'habitants du Grand Brisbane avaient été confinés pour trois jours, sur décision des autorités vendredi soir, après la confirmation de la contamination de l'employé d'un hôtel accueillant des personnes placées en quarantaine en raison de la souche très infectieuse du Covid-19 découverte au Royaume-Uni. Des dizaines de milliers de tests ont été effectués et aucun cas de transmission du virus n'a été détecté dans la ville. Le port du masque restera obligatoire jusqu'au 22 janvier à l'intérieur et dans les transports publics, tandis que les restaurants et les bars seront soumis à de nouvelles restrictions sur le nombre de clients.
Non, Mauricette, la première vaccinée de France, n'est pas morte

De nombreux internautes demandent des nouvelles de la première femme vaccinée contre le Covid-19 dans l'Hexagone, alors qu'un internaute a annoncé son décès avant de supprimer son compte Twitter.

2021-01-17

Bonjour,
Vous avez été plusieurs à nous solliciter sur Twitter après la multiplication samedi de rumeurs sur la mort de Mauricette, la première femme vaccinée contre le Covid en France. A 78 ans, Mauricette a reçu la première injection le 27 décembre, à l’hôpital René-Muret de Sevran (Seine-Saint-Denis).
Trois semaines plus tard, de nombreux internautes se demandent ce que cette femme est devenue, certains affirmant qu’elle est décédée, d’autres s’étonnant de ne pas avoir de nouvelles.
SVP 🙏 Je lance cet appel quelqu'un de la famille ou proche de Mauricette peut nous rassurer on a plus de nouvelles d'elle depuis sa vaccination! 🙏🙏🙏
CheckNews a retracé l'origine de cette rumeur, partagée dès le 28 décembre par le compte Twitter Aldente, désormais supprimé. Le lendemain de la vaccination de Mauricette, un internaute qui se présente comme «covidosceptique, islamocritique, royaliste, antiféministe» tweete : «Mauricette, la dame de 78 ans vaccinée à Sevran est décédée des suites d'une crise cardiaque cette nuit, je travail (sic) dans l'établissement où elle était résidente. Jusqu'à présent rien ne semble indiquer que ce soit le vaccin qui soit à l'origine du décès #vaccination.» Son message passe d'abord plutôt inaperçu. A un internaute qui le relance sur ses fonctions, il répond : «Oui oui mais normalement j'ai interdiction d'en parler pour garder le "secret professionnel".»
Ce week-end, alors que les rumeurs se multiplient sur la mort de 23 personnes vaccinées en Norvège, les internautes français s'interrogent sur Mauricette, et le tweet d'Aldente ressurgit. Celui-ci a depuis été supprimé et son compte désactivé, mais CheckNews a pu accéder à l'intégralité de son historique. Alors que certains internautes commencent à remettre en cause la véracité de son récit accompagné d'aucune preuve, Aldente finit par reconnaître avoir menti. A un moment, il envoie en guise de preuve la photo d'une personne âgée sur son lit, une recherche inversée sur Google permet de voir qu'il s'agit d'un cliché issu d'une banque d'images. Et répond ensuite quand on lui fait remarquer qu'il ne s'agit pas de la bonne personne : «On sait [que] c'est une fake news. Circulez, y'a plus rien à voir.»
Quand une autre qui lui reproche de diffuser une fausse information, il ne conteste pas.
Samedi après-midi, il publie sur son compte une vidéo intitulée «La vérité sur Mauricette». CheckNews n'a pas pu la visionner, mais plusieurs internautes qui affirment l'avoir vue indiquent qu'Aldente y explique ne pas travailler dans l'établissement et n'avoir aucune information sur l'état de santé de Mauricette.
Par ailleurs, un autre internaute s’est mis lui aussi à relayer la rumeur samedi, expliquant que sa cousine travaillait dans l’Ehpad de la dame (en réalité hospitalisée dans une unité de soins de longue durée) et confirmant son décès. Il a refusé de répondre à nos questions.
Contacté, l'AP-HP confirme que le décès de Mauricette est «faux».
Vaccination des plus de 75 ans : vrai début ou faux départ ?

Elargie aux plus de 75 ans ne vivant pas en Ehpad et aux personnes atteintes de pathologies à «haut risque», la campagne vaccinale passe à une nouvelle étape en France lundi. Sur fond d'interrogations concernant les stocks disponibles, les retards de livraison de Pfizer mais aussi sur les difficultés rencontrées pour s'inscrire sur les plateformes.

2021-01-17

Une course contre le Covid et son nouveau variant. Lundi, la campagne vaccinale passe à une nouvelle étape en France alors que le nombre de morts dus au coronavirus a dépassé les 70 000 ce week-end. A présent, la vaccination sera élargie aux 5 millions de personnes de plus de 75 ans ne vivant pas en Ehpad, ainsi qu'à près de 800 000 personnes présentant des pathologies à «haut risque».
Une course contre le Covid et son nouveau variant. Lundi, la campagne vaccinale passe à une nouvelle étape en France alors que le nombre de morts dus au coronavirus a dépassé les 70 000 ce week-end. A présent, la vaccination sera élargie aux 5 millions de personnes de plus de 75 ans ne vivant pas en Ehpad, ainsi qu'à près de 800 000 personnes présentant des pathologies à «haut risque».
Malgré la place prépondérante occupée par les vaccino-sceptiques ces derniers mois sur les réseaux sociaux, dans les médias et les enquêtes d'opinion, plus d'un million de rendez-vous ont été pris dès vendredi pour les deux injections. Selon un sondage Ifop cité par le Parisien ce dimanche, 54% des Français souhaitent aujourd'hui se faire vacciner. Soit 15 points de plus qu'en décembre.
Malgré la place prépondérante occupée par les vaccino-sceptiques ces derniers mois sur les réseaux sociaux, dans les médias et les enquêtes d'opinion, plus d'un million de rendez-vous ont été pris dès vendredi pour les deux injections. Selon un sondage Ifop cité par le Parisien ce dimanche, 54% des Français souhaitent aujourd'hui se faire vacciner. Soit 15 points de plus qu'en décembre.
Problème : les personnes âgées désireuses de se faire vacciner n'ont pas toutes réussi à trouver un rendez-vous dans un des 833 centres ouverts et accessibles à la réservation. Ce dimanche, sur la plateforme Doctolib, quelques lignes se répètent quand on essaie de trouver un créneau, aussi bien à Paris qu'à Rennes ou à Marseille : «Tous les rendez-vous de vaccination ont déjà été réservés. De nouvelles disponibilités seront accessibles dans les prochains jours.» Auprès de Libération, une mamie de 85 ans déplore cette situation : «Impossible de m'inscrire. Quand j'appelle, ça ne répond pas, donc j'ai demandé à ma petite fille de surveiller pour moi car je n'ai pas Internet. Il y a toujours des problèmes !» lâche-t-elle, dépitée, alors qu'elle ne sort presque plus par peur d'attraper le coronavirus.
A lire aussiNos dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19
Dans un article, le Figaro raconte également le fait que vendredi, le lancement du portail Sante.fr destiné à la prise de rendez-vous pour se faire vacciner a été émaillé de dysfonctionnements. Parmi eux, dans la liste des personnes qui pouvaient accéder à une vaccination, les plus de 75 ans étaient manquants. Une erreur réparée vers 11 heures.
De son côté, Olivier Véran, ministre de la Santé, invite à «la patience» alors que déjà 6,4 millions de personnes sont appelées à se faire vacciner, en incluant les publics prioritaires comme les résidents d'Ehpad ou les soignants. Il a affirmé que «plus d'un million de vaccinations» seraient réalisées d'ici fin janvier, et entre 2,4 et 4 millions d'ici fin février.
Des promesses qui ne semblent pas apaiser les inquiétudes. Alors que seules 413 000 personnes avaient pu recevoir une première injection samedi soir, des critiques se font entendre dans l'opposition. «Au rythme actuel de livraison, il faudra plus de quatre mois et demi pour vacciner les seules personnes de plus de 75 ans», ont notamment estimé les maires de Dijon et Besançon.
Et certaines personnalités du monde médical ne semblent pas plus sereines. Dans les colonnes du JDD, Jacques Battistoni, président du syndicat de généralistes MG France, affirme : «Il n'y a pas assez de vaccins pour tout le monde.» Prédisant «un faux début» lundi, il reproche au gouvernement de ne pas lancer une campagne de masse, mais «d'organiser des files d'attente». Alors qu'il était en visite à Lyon samedi, Jean Castex l'a reconnu : les plus de 75 ans ne pourront pas être vaccinés «en quelques jours». Néanmoins, il a appelé à une vaccination «dans le calme».
A lire aussiLa campagne de vaccination est-elle menacée par une pénurie de seringues ?
Il faut dire que, vendredi soir, les annonces du laboratoire américain Pfizer ont provoqué des sueurs froides. Le groupe a averti qu'il fallait s'attendre à une baisse des livraisons, «pour trois à quatre semaines», des vaccins anti-Covid vers la Norvège et l'Europe. La raison : des travaux ont lieu dans la seule usine européenne où ils sont fabriqués, en Belgique, afin d'accroître à plus long terme sa capacité de production. Finalement, Pfizer, associé au laboratoire allemand BioNTech, a annoncé ce samedi un plan pour accélérer la production et revenir au calendrier initial de livraisons à l'UE «à partir de la semaine du 25 janvier».
Au gouvernement, la com pour se mettre du baume au cœur

Après avoir tenté de rassurer les antivaccins, l’exécutif mise désormais sur l’optimisme et veut faire oublier un lancement chaotique.

2021-01-18

Le gouvernement pouvait-il lancer plus discrètement encore sa campagne de communication en faveur de la vaccination ? Jeudi, lors de la conférence du Premier ministre, Jean Castex, pour annoncer de nouvelles restrictions, le ministre de la Santé prend la parole. Derrière Olivier Véran, des courbes défilent. A côté d'un des graphiques, un logo inédit apparaît : «Vaccin, Covid-19, se vacciner, se protéger.» Le «V» de vaccin est encastré dans un bouclier pour symboliser la protection face au Covid-19. Un logo loin d'être anodin puisqu'il s'agit, selon nos informations, de la charte graphique établie dans le cadre d'une vaste campagne de communication provaccin que le gouvernement s'apprête à lancer.
à lire aussi Vaccins anti-Covid: après les huées, la ruée
Dans les prochains jours, ce sigle va s’afficher à la télé, dans les journaux. Il sera déclamé à la radio, placardé au fronton des centres de vaccination, sur des affiches et des badges. Pour penser cette campagne d’envergure, le ministère de la Santé a recruté Gwladys Huré, communicante passée chez Xavier Bertrand et Engie, et s’est adjoint, comme depuis trois ans, les services de l’agence de communication MullenLowe ainsi que les services de Matignon et du Service d’information du gouvernement (SIG).
à lire aussi Un retournement de l'opinion, mais «rien n'est gagné»
Le défi est double. D'abord, faire en sorte que les Français aillent se faire vacciner. De ce point de vue, les derniers sondages donnent le sourire dans les allées du pouvoir : 54 % des Français seraient prêts à se faire vacciner (Ifop-le Parisien dimanche). La deuxième mission du commando gouvernemental chargé de rendre le vaccin attractif est plus délicate, puisqu'il s'agit de faire oublier les couacs en série des dernières semaines. Pour rappel, le gouvernement a d'abord tenté mi-décembre une communication «rassuriste» à destination des antivaccins et des complotistes. Estimant que ces derniers étaient irrécupérables, l'exécutif a laissé tomber cette stratégie. Le sommet de l'Etat, qui avait démarré en douceur pour réserver les premières doses aux plus vulnérables, s'est fait surprendre par les stratégies de vaccination plus massives des pays voisins de la France, notamment l'Allemagne. Bilan, une quasi dernière place au classement des pays d'Europe qui ont le plus vacciné leur population (en proportion), ce qui offre des angles d'attaque aux oppositions. «Quand on échoue sur les masques, les tests, les vaccins, ce n'est plus une coïncidence», pilonnait François Ruffin dans Libération lundi, alors même que le gouvernement avait déjà modifié sa stratégie en «amplifiant, accélérant et simplifiant» son mode de fonctionnement.
à lire aussi Vaccins : que sait-on des éventuels effets secondaires ?
Deux mots d'ordre animent désormais les ministres concernés par le dossier. Il faut être «positifs» et «optimistes». «La santé n'est pas un sujet politique, la vaccination ne doit pas l'être», plaide un conseiller élyséen. Un membre de l'équipe com en charge de la campagne vaccinale supplie : «Il faut décorréler la gestion de la crise du Covid avec la campagne vaccinale à plus long terme.»
Pour cela aucune voix ne doit dérailler. Dès le 4 janvier, Macron avait décidé de resserrer la parole. Outre Jean Castex, seuls Olivier Véran (Santé), Gabriel Attal (porte-parolat) et Agnès Pannier-Runacher (Industrie) sont autorisés à s'exprimer. «Si j'en entends un autre parler dans les médias, je suis à sa disposition pour recevoir sa lettre de démission», a menacé Macron, d'après des propos rapportés par Sud-Ouest. «On a mis un warning aux ministres, euphémise un conseiller. Ils ont le droit de répondre aux questions s'ils sont invités d'une émission. Mais ils ne peuvent pas faire des tunnels sur des sujets dont ils ne sont pas experts.» Ecoutons alors Pannier-Runacher : «Nous n'avons pas encore une assurance que le vaccin diminue la transmission du virus», a annoncé la ministre, lundi. «Optimisme», qu'ils disent…
«J'ai appelé vingt fois rien que ce lundi» : la galère des personnes âgées pour se faire vacciner

La vaccination contre le Covid-19 est élargie depuis ce lundi aux 5 millions de personnes de plus de 75 ans ne vivant pas en Ehpad. Pas de connexion internet, numéros qui sonnent dans le vide, incompréhension… Les patients âgés peinent à trouver un rendez-vous pour la précieuse injection.

2021-01-18

«Plus d'une quarantaine d'appels et toujours rien !» s'alarme Hélène, «découragée». Depuis deux jours, cette petite dame de 86 ans tente à tout prix d'obtenir un rendez-vous pour se faire vacciner. Sans succès. Faute d'accès à Internet, l'octogénaire se débrouille tant bien que mal avec son téléphone portable, seule dans son appartement. Mais, pour l'instant, impossible de joindre le centre de vaccination de sa ville, en Bretagne. «Rien à faire, personne ne répond. J'ai appelé vingt fois rien que ce lundi», déballe-t-elle. Elle a même demandé un coup de main à sa fille, mais impossible de prendre rendez-vous en ligne. Sur Doctolib, il est indiqué qu'il faut appeler le centre directement. Et sur le répondeur du centre, une voix invite à prendre rendez-vous par Internet. Face à une telle galère, Hélène panique : «J'ai peur de ne pas pouvoir être vaccinée alors que j'y tiens. Ça fait des mois que je ne mets presque plus les pieds dehors et que j'ai peur quand je fais les courses.»
Depuis ce lundi, la vaccination est élargie aux 5 millions de personnes de plus de 75 ans ne vivant pas en Ehpad, ainsi qu'à près de 800 000 personnes présentant des pathologies à «haut risque». Mais bon nombre de personnes âgées désireuses de se faire vacciner peinent à trouver un rendez-vous dans un des 833 centres ouverts et accessibles à la réservation. Sur le site Doctolib, qui permet de réserver un créneau pour recevoir la fameuse injection, quelques lignes se répètent aussi bien à Paris qu'à Rennes ou à Marseille : «Tous les rendez-vous de vaccination ont déjà été réservés. De nouvelles disponibilités seront accessibles dans les prochains jours.»
Depuis ce lundi, la vaccination est élargie aux 5 millions de personnes de plus de 75 ans ne vivant pas en Ehpad, ainsi qu'à près de 800 000 personnes présentant des pathologies à «haut risque». Mais bon nombre de personnes âgées désireuses de se faire vacciner peinent à trouver un rendez-vous dans un des 833 centres ouverts et accessibles à la réservation. Sur le site Doctolib, qui permet de réserver un créneau pour recevoir la fameuse injection, quelques lignes se répètent aussi bien à Paris qu'à Rennes ou à Marseille : «Tous les rendez-vous de vaccination ont déjà été réservés. De nouvelles disponibilités seront accessibles dans les prochains jours.»
Pour les personnes âgées qui n'ont pas Internet, l'incompréhension est d'autant plus vive. Comme pour Monique, 87 ans, qui habite à Marnay (Haute-Saône). Chez elle, pas de wifi. C'est sa fille qui s'est chargée de lui obtenir un rendez-vous. Coup de chance, elle a fini par trouver un créneau ce lundi, après plusieurs appels infructueux depuis la fin de semaine dernière. «Sans ma fille, je ne m'en serais pas sortie !» s'exclame Monique, soulagée que la date soit fixée. Pour elle, la piqûre aura lieu le 22 février, à Chalon-sur-Saône. C'est-à-dire à une heure vingt de sa maison… «Je suis vieille, je n'ai pas de locomotion moi. Heureusement, mes voisins vont pouvoir m'emmener», lâche-t-elle, en croisant les doigts pour «qu'il reste assez de doses» quand ce sera à son tour d'être vaccinée.
A lire aussi«Nous n'avons pas de visibilité en termes de doses de vaccin»
Mais, même avec l'aide d'un proche, il est parfois impossible de trouver un rendez-vous. Nadine, 41 ans, a pu trouver un créneau uniquement pour son beau-père. Pour son père, il ne reste plus rien dans le coin où il habite, près d'Aix-en-Provence. Elle a même regardé jusqu'à plusieurs kilomètres autour de chez lui, prête à l'emmener en voiture, mais là encore, aucune date disponible. Ce lundi matin, Nadine a dû dire à son père de 76 ans qu'elle n'avait pas de solution pour lui. «Il est déprimé. A ce jour, je ne sais pas comment le protéger, raconte-t-elle. Je le fournis en masques FFP2 en attendant. On ne devrait pas se battre comme ça pour avoir accès aux vaccins, surtout pour les personnes prioritaires.»
Danièle, 76 ans, s'estime «chanceuse». Elle a réussi à prendre son rendez-vous elle-même à Lyon, sur Doctolib. Mais elle déplore la complexité du site : «La majorité des plus de 75 ans ne sont pas à l'aise donc ils auraient pu proposer des alternatives. S'inscrire sur ce site, ce n'est pas à la portée de tout un chacun, même avec Internet.» Pour les personnes ne pouvant pas passer par les sites web, un numéro national a été lancé vendredi : le 0800 009 110. Mais Rose, à Marseille, est catégorique : «Oh là là, moi je ne comprends rien à tout ça, vous devriez appeler mon infirmière !» Agée de 95 ans et atteinte d'un cancer des os, elle n'a toujours pas la moindre idée de comment ou quand elle va pouvoir être vaccinée.
A lire aussiVaccins : que sait-on des éventuels effets secondaires ?
Hélène, quant à elle, a bien tenté d'utiliser le numéro national. Ce dimanche, elle a appelé plusieurs dizaines de fois, «mais je suis restée en attente très longtemps. Quand la dame m'a répondu, elle m'a juste donné le nom du centre de ma ville», explique-t-elle, décontenancée. Elle soupire : «Dis donc, je ne suis pas sortie de l'auberge…» Marcel, 78 ans, attend toujours qu'un opérateur lui réponde : le numéro sonne systématiquement dans le vide. «Sur Internet, je regarde tous les jours mais il n'y a pas une date, déplore le septuagénaire, qui réside à Lannion (Côtes-d'Armor). Je m'étais décidé à me faire vacciner, et finalement ça m'emmerde tellement que je suis à deux doigts d'abandonner.»
«Nous n’avons pas de visibilité en termes de doses de vaccin»

Le lancement de la campagne de vaccination des plus de 75 ans a débuté dans le chaos lundi à Montpellier. Les séniors se sont rendus massivement dans les centres de vaccination. Mais seuls ceux qui avaient rendez-vous ont pu être reçus.

2021-01-18

«C’est la pagaille totale.» Huguette n’en revient pas. Dès 9 heures lundi matin, elle s’est rendue près de chez elle, au centre de vaccination municipal situé dans le quartier Antigone, au cœur de Montpellier. Là, la responsable du centre lui annonce que les vaccinations ne débuteront que le lendemain, et seulement sur rendez-vous. «Mais vous ne pouvez pas me donner rendez-vous maintenant ?» demande Huguette. «On ne peut pas, madame, s’agace la directrice. Prenez rendez-vous sur Internet !» «Je n’ai pas Internet ! rétorque la vieille dame. Et par téléphone, c’est impossible de joindre quelqu’un ! Je suis déjà restée des heures en ligne !»
A lire aussiVaccin : des injections aux injonctions
Entre-temps, d'autres personnes âgées arrivent devant les portes closes. Elles aussi sont venues tenter leur chance, dans l'espoir d'être vaccinées ou au moins d'obtenir un rendez-vous. Dépitées, stressées, agacées, toutes témoignent de la même impossibilité de joindre qui que ce soit par téléphone. Certaines racontent qu'elles ont tenté d'appeler en vain les sept centres de vaccination que comptent Montpellier et ses abords immédiats. «On nous dit de nous faire vacciner, et on n'a même pas la possibilité de prendre rendez-vous, vous vous rendez compte ! On est pleins de bonne volonté, on est venus jusqu'ici…»
Si cette scène illustre l'engouement des séniors pour la vaccination, elle résume aussi la détresse des plus de 75 ans face à une (dés)organisation qui les dépasse. «En termes de doses, nous avons une visibilité d'une semaine sur l'autre, commente en aparté la responsable du centre de vaccination. On ne donne donc pas de rendez-vous qu'on ne pourrait pas honorer. C'est le démarrage, il faut attendre un peu que la logistique se mette en place…»
Sans rendez-vous, ces personnes tentent tout de même de se faire vacciner.
Photo David Richard. Transit pour Libération
A l'institut Bouisson-Bertrand, situé face à la faculté de médecine de Montpellier, le centre de vaccination Covid a, lui, bel et bien ouvert ses portes lundi matin. Les patients sont accueillis, uniquement sur rendez-vous, depuis 8 h 30. La salle d'attente est pleine, tout comme la salle de repos qui permet à l'équipe médicale de garder un œil durant un quart d'heure sur les personnes qui viennent de recevoir leur injection et pourraient être victimes d'une réaction. Tandis que l'équipe médicale est sous tension, affluence oblige, les patients affichent leur soulagement de compter parmi les premiers vaccinés. Comme ce couple de jeunes retraités : «On attendait ça depuis un petit moment. A présent, on est rassurés.»
A Montpellier ce lundi.
Photo David Richard. Transit pour Libération
Mais à l'extérieur, mêmes scènes d'angoisse que dans le centre-ville : de nombreuses personnes âgées sont venues jusqu'ici dans l'espoir de décrocher un rendez-vous ou de pouvoir être vaccinées dès le premier jour du lancement des injections chez les plus de 75 ans hors Ehpad. Parmi elles, Anne, 88 ans : «On a fait l'effort de marcher jusqu'ici alors zut, ils pourraient faire un effort !» Une dame raconte que c'est sur les conseils de son pharmacien qu'elle a marché jusqu'à ce centre : «Il m'a dit qu'ici, ce serait plus facile pour moi de trouver une solution… Mais non, il se trompait.» Une autre peste sur le manque d'organisation de la France : «La Sécu n'aurait pas pu nous envoyer une convocation ?»
A lire aussi«Pour mieux surveiller le virus, il faut améliorer le séquençage»
Le Dr Angélique Mury, en charge de ce centre de vaccination, tente au mieux de faire face à l'affluence des patients et au mécontentement des refoulés. «Les gens sont désemparés quand ils apprennent qu'on ne peut pas leur donner rendez-vous. Mais notre planning est plein pour un mois et nous ne pouvons pas prendre de rendez-vous au-delà, car nous n'avons pas de visibilité en termes de doses de vaccin», explique-t-elle.
Devant le bâtiment, les vaccinés, pressés de rentrer chez eux, croisent les refoulés, obligés de repartir. Parmi ces derniers, certains sont au bord des larmes. «Finalement, Covid ou pas, advienne que pourra», lâche l’un d’eux.
Passeport vaccinal : qui est pour ou contre ?

Le document qui permettrait aux personnes vaccinées contre le Covid-19 de retrouver une «vie normale» divise en France et l’étranger.

2021-01-18

Instaurer un passeport vaccinal pour pouvoir voyager ou aller au restaurant ? L’idée fait doucement débat, à l’heure où les campagnes de vaccination anti-Covid-19 s’accélèrent à travers le monde. L’association internationale du transport aérien (Iata), est l’une des premières à avoir évoqué le sujet, pour tenter de relancer le secteur de l’aéronautique très touché par la pandémie. A quoi pourrait servir ce laissez-passer sanitaire ? Qui pourrait en bénéficier ? Qu’en pensent les Français ? Les autorités françaises et étrangères l’envisagent-elles ? Explications.
Il s'agit d'un document qui serait délivré aux personnes vaccinées contre le Covid-19. Il permettrait de voyager librement et d'avoir accès aux restaurants, bars et lieux culturels. Ce passeport serait similaire au «carnet jaune». Ce document qui atteste qu'une personne est vaccinée contre la fièvre jaune, indispensable pour se rendre dans certains pays d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine. Il répertorie aussi d'autres vaccins obligatoires comme celui contre la rage ou la rougeole.
L'idée séduit une majorité de Français
La plupart des Français souhaitent la création de ce passeport, selon un sondage de l'Ifop publié samedi. D'après l'enquête, 62% des personnes interrogées sont favorables à sa mise en place pour voyager à l'étranger et 52% afin d'utiliser les autres transports en commun. Près de 60% le sont pour visiter les plus fragiles en Ehpad et à l'hôpital. Cependant, seuls 45% des Français souhaiteraient que le vaccin soit obligatoire pour accéder aux commerces, et 50% aux collèges et lycées.
A lire aussiVaccin anti-Covid : à vos masques, prêts, piquez
Pour le moment, le gouvernement est réticent quant à l'idée de mettre sur place ce passeport sur son sol. C'est ce qu'a indiqué Clément Beaune, secrétaire d'Etat aux Affaires européennes, invité sur Franceinfo, dimanche. «Ce n'est pas notre conception de la protection et de l'accès aux vaccins […]. C'est une idée sur laquelle la France considère qu'on ne doit pas ouvrir le débat maintenant. Quand l'accès au vaccin sera généralisé, ce sera un sujet différent.»
France assos santé s'y oppose
France assos santé, une organisation qui représente les patients et défend les usagers du système de santé, est contre l'instauration de ce passeport vaccinal. «Le gouvernement a choisi de ne pas rendre la vaccination obligatoire. Or un passeport vaccinal reviendrait à rendre la vaccination obligatoire», a expliqué Catherine Simonin, membre du conseil d'administration de l'association et de la commission transparence de la Haute Autorité de santé, au journal la Dépêche.
L’Union européenne est divisée sur la question. Le chef du gouvernement grec, Kyriákos Mitsotákis, a appelé mardi les Vingt-Sept à adopter un certificat «standardisé» de vaccination pour donner un coup de pouce au secteur du tourisme. La Grèce a déjà créé son propre certificat sanitaire destiné à prouver que l’on a été vacciné. Certains Etats européens sont rigoureusement opposés à ce passeport comme les Pays-Bas ou la France. Pour Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, le passeport vaccinal est un «impératif médical». Un avis que partage Israël qui s’apprête à créer un «passeport vert» pour les vaccinés, afin de leur permettre d’accéder aux restaurants et lieux publics dans le pays. L’Organisation mondiale de la santé (OMS) est, quant à elle, opposée à la mise en place d’un tel document à l’échelle planétaire. Sa circulation pourrait créer des inégalités entre les pays. D’après Amnesty International, dans les pays pauvres, seulement une personne sur dix aura accès à la vaccination en 2021.
Pénurie

Sous-titre non trouvé

2021-01-18

Mesurer les risques est le premier savoir-faire des politiques. C'est quelque chose qu'ils font instinctivement, avant toute décision importante : se présenter aux élections, changer de politique, licencier un ministre, bombarder un autre pays… Emmanuel Macron n'est pas différent des autres ; mais, de plus en plus, il donne l'impression de gouverner d'après les risques que lui prédisent les sondages d'opinion, au lieu de suivre son instinct politique, qui pourtant ne l'avait pas trompé dans sa course à l'Elysée. Ainsi, le Président a mis l'accent, avant la campagne de vaccination contre le Covid-19, sur le devoir de précaution, sur la lenteur voulue du processus, sur la priorité donnée aux sceptiques ou carrément mabouls, supposés être majoritaires en France. Mais le coup d'envoi à peine donné (bien en retard) que les sondages changeaient de refrain : la majorité des Français veut au contraire se faire vacciner le plus rapidement possible. C'est donc dans une «pagaille monstre» que la vaccination s'est étendue ce lundi à toutes les personnes âgées de plus de 75 ans. C'est encore bien peu, surtout que la demande est bien plus élevée que l'offre, ont constaté nos reporters dans les centres autorisés. Quant aux risques de la vaccination, ils sont minimes d'après les résultats observés en Norvège et existent surtout pour les personnes très âgées et frêles, ce qui laisse planer un doute sur la stratégie française et quasi européenne de vacciner justement ceux-là en premier. Face à la pénurie naissante, le ministre de la Santé, Olivier Véran, rappelait ces jours-ci que «tout le monde ne peut pas être vacciné en un jour ou une semaine». Avec ce genre de litote défaitiste, les risques qui attendent le gouvernement dans les prochaines semaines paraissent plus dangereux que les vaccins eux-mêmes.
Top départ pour la vaccination des plus de 75 ans, projet de loi séparatisme, Navalny arrêté... L'actu de ce lundi matin

Sous-titre non trouvé

2021-01-18

Vaccin. Place aux seniors : la vaccination contre le Covid s'élargit lundi à toutes les personnes âgées de plus de 75 ans, sur fond de craintes de pénurie et de critiques sur l'organisation, alors que le virus a déjà provoqué la mort de plus de 70 000 personnes. Notre article.
Séparatisme. Attention matière inflammable : les députés ouvrent lundi les débats en commission sur les 51 articles du projet de loi contre le séparatisme, un marqueur fort du quinquennat Macron qui, sur fond de lutte contre l'islamisme radical, touche à des sujets ultrasensibles. Plus de 1 700 amendements ont été déposés sur ce projet de loi «confortant le respect des principes de la République» en commission toute la semaine, en prélude aux débats dans l'hémicycle à partir du 1er février.
Islam. Le Conseil français du culte musulman (CFCM) a formellement approuvé dimanche soir une «charte des principes» de l'islam de France et ses dirigeants seront reçus ce lundi par le président Emmanuel Macron. Le texte affirme la «compatibilité de la foi musulmane avec les principes de la République», dont la laïcité, «l'égalité homme-femme» et rejette «l'instrumentalisation de l'Islam à des fins politiques».
Russie. L'opposant russe Alexeï Navalny a été arrêté dimanche dès son arrivée à Moscou depuis l'Allemagne, où il se trouvait en convalescence après son empoisonnement présumé en août, suscitant la condamnation immédiate de l'UE et des Etats-Unis. Lire notre récit.
Etats-Unis. A l'ouverture d'une semaine historique, le camp Biden a dévoilé sa feuille de route pour sortir les Etats-Unis de leurs crises économique, sociale et sanitaire, sans être trop ralenti par la procédure de destitution de Donald Trump. Militaires à tous les coins de rues, fils barbelés et imposants grillages… Joe Biden sera investi le 20 janvier dans une capitale méconnaissable, transformée en camp retranché après l'assaut meurtrier du Capitole.
Suez-Veolia. Après des mois de quête pour trouver comment éviter d'être racheté par Veolia, Suez a annoncé avoir obtenu une offre des fonds français Ardian et américain GIP, pour parvenir à une «solution amicale» avec son concurrent, qui a immédiatement envoyé une fin de non-recevoir. Notre article.
Croissance. La Chine a été en 2020 l'une des rares économies du monde à dégager une croissance positive malgré la pandémie (+2,3%), mais il s'agit de son rythme le plus faible depuis 44 ans.
Carrefour. Quelques jours après avoir signifié leur intérêt pour l'enseigne française Carrefour, les représentants du groupe canadien Couche-Tard se sont vu opposer une fin de non-recevoir de la part du ministre de l'Economie. Voyage dans les coulisses d'une relation courte mais intense. Notre récit.
François Ruffin. Le député La France insoumise accuse le chef de l'Etat et ses prédécesseurs d'être responsables du retard du tricolore Sanofi dans la course au vaccin, rendant le pays dépendant de l'américain Pfizer. Une erreur stratégique, qui aurait pu être évitée, selon lui, en défendant davantage la recherche vaccinale française. Lire l'entretien.
José Benavente. Le pilote humanitaire survole la Méditerranée pour venir en aide aux migrants. Son portrait.
Vaccination des plus de 75 ans, mort de Jean-Pierre Bacri, 400 postes supprimés à Sanofi... l'actu de ce lundi

Sous-titre non trouvé

2021-01-18

Vaccination. Elargie aux plus de 75 ans ne vivant pas en Ehpad et aux personnes atteintes de pathologies à «haut risque», la campagne vaccinale passe à une nouvelle étape en France lundi. Sur fond d'interrogations concernant les stocks disponibles, les retards de livraison de Pfizer mais aussi sur les difficultés rencontrées pour s'inscrire sur les plateformes. Notre article et notre reportage à Montpellier.
Disparition. L'acteur et scénariste Jean-Pierre Bacri est mort lundi d'un cancer à l'âge de 69 ans. L'homme, figure du théâtre et du cinéma français, occupait une place de choix auprès du public pour ses rôles d'antihéros râleurs et désabusés mais profondément humains. Il avait écrit plusieurs pièces de théâtre et des films avec Agnès Jaoui qui fut aussi sa compagne. Plus d'infos ici.
CFCM. Sous pression de l'exécutif, le Conseil français du culte musulman (CFCM) a adopté une charte inédite rejetant «l'islam politique» et les «ingérences» étrangères mais dont l'application soulève de nombreuses interrogations. La «charte des principes» de l'islam de France représente «un engagement net, clair et précis en faveur de la République», s'est félicité Emmanuel Macron, selon l'Elysée, après avoir rencontré des responsables du CFCM, lundi en milieu de journée. La charte a été présentée alors que les députés ont entamé, le même jour en commission, les débats sur le projet de loi contre le séparatisme.
Navalny. Le principal opposant russe Alexeï Navalny a appelé lundi ses partisans à descendre «dans la rue» contre le pouvoir quelques minutes après son incarcération jusqu'au 15 février au moins, et au lendemain de son arrestation controversée.
Pandémie. L'OMS et Pékin auraient pu agir plus vite au début de l'épidémie de Covid-19, ont conclu les experts indépendants chargés d'évaluer la riposte mondiale, pour qui la propagation du virus a bénéficié d'une «épidémie en grande partie cachée». Suivez notre direct.
Sanofi. Une suppression de postes jugée «inacceptable». Au premier plan dans la crise du Covid, Sanofi a annoncé aux syndicats que 400 emplois destinés à la recherche pharmaceutique allaient être supprimés, selon une information dévoilée par France Inter ce lundi. Une décision jugée incompréhensible par son ampleur et son calendrier, alors que le groupe peine à finaliser la fabrication d'un vaccin contre le Covid. Le laboratoire français l'a confirmé à l'AFP arguant que ces suppressions de postes seront conformes à ce qu'il avait annoncé l'an dernier. Plus d'infos ici.
Passeport vaccinal. Les 27 ont lancé le débat lundi sur un certificat de vaccination européen, proposé par la Grèce mais qui suscite les réticences de certains pays face aux risques de discriminations envers les personnes qui ne seraient pas vaccinées. Le Premier ministre grec Kyriakos Mitsotakis a émis la semaine dernière l'idée d'un passeport vaccinal «standardisé», qui permettrait aux personnes vaccinées de voyager pour donner un coup de pouce à l'industrie du tourisme, terrassée par la pandémie de coronavirus. Notre article.
Amérique centrale. Avec l'espoir que la passation de pouvoir à la Maison Blanche s'accompagnera d'une politique migratoire plus souple, des milliers de Honduriens s'acheminent vers les Etats-Unis. La caravane de 9 000 personnes a été accueillie dimanche au Guatemala par les gaz lacrymogènes et les matraques des forces de l'ordre, malgré la présence de nombreuses familles avec enfants. Notre article.
Michelin. Une première étoile pour Mory Sacko, dont Libération a suivi les premiers pas du restaurant MoSuke à Paris ; une troisième étoile pour le magnifique Alexandre Mazzia à Marseille : le Guide rouge a dévoilé ce lundi sa sélection gastronomique malgré une année marquée par les confinements et la fermeture forcée des restaurants. Notre article.
#MeTooInceste. Depuis samedi, des victimes d'inceste dénoncent ce qu'elles ont vécu sur Twitter, sous le #MeTooInceste. Alexandra Louis, députée LREM ayant travaillé sur les violences sexuelles à l'égard des enfants, explique le tabou qui entoure ce sujet. Notre interview.
Dossier du Fil vert. Le concept de réensauvagement est de plus en plus appliqué dans les politiques de protection de la nature sur le Vieux Continent, que ce soit dans les parcs naturels, en ville ou sur des terres agricoles. Malgré quelques limites, ces projets génèrent un surprenant retour d'espèces sauvages. A lire ici.
Affaire Duhamel. L'avocat Jean Veil admet avoir eu connaissance des faits d'inceste dont est accusé le politologue. Ce qui ne l'a pas empêché de le promouvoir, au-delà du secret professionnel dont il se revendique. Notre billet.
A la une de Libération ce mardi : après les huées, la ruée vers la vaccination. Dans le reste du journal : l'article de notre correspondant à Moscou sur l'arrestation d'Alexeï Navalny ; notre temps fort sur l'affaire Karachi alors que doit comparaître ce mardi l'ex-Premier ministre Edouard Balladur ; interview de l'artiste norvégienne Sissel Tolaas, créatrice d'un patrimoine olfactif. En pages Idées, tribune de Robert Badinter sur Donald Trump, qui va quitter la Maison Blanche en ­laissant derrière lui un cortège de morts, ceux des exécutions ­capitales qu'il a ordonnées. En pages Culture, après les images spectaculaires des récents événements du Capitole, de Mort à 2020 à Forensickness retour sur ces films qui permettent de penser ce flot d'informations se confondant étrangement avec le divertissement et la fiction. En portrait de der', Isabelle Aubry, fondatrice de l'association Face à l'inceste.
Balladur jugé dans l'affaire Karachi, dernière journée de Trump au pouvoir, projet de loi séparatisme... L'actu de ce mardi

Sous-titre non trouvé

2021-01-19

Affaire Karachi. Plus de vingt-cinq ans après, l'ancien Premier ministre Édouard Balladur est jugé à partir de mardi devant la Cour de justice de la République pour des soupçons de financement occulte de sa campagne présidentielle de 1995, l'un des volets de la tentaculaire affaire Karachi. Édouard Balladur, 91 ans, comparaît au côté de son ex-ministre de la Défense, François Léotard, 78 ans, pour «complicité d'abus de biens sociaux», l'ancien Premier ministre étant jugé en sus pour «recel» de ce délit. Notre article.
Etats-Unis. Donald Trump passe mardi sa dernière journée à la Maison Blanche, une fin de mandat marquée par une profonde division des Etats-Unis, et pourrait profiter de ces ultimes instants pour utiliser largement son pouvoir de grâce dans un dernier pied de nez à ses adversaires. Lire la tribune de Robert Badinter qui évoque le sujet.
Italie. Le Sénat italien organise mardi un vote de confiance crucial pour l'avenir du gouvernement du Premier ministre Giuseppe Conte, lâché par Matteo Renzi et ses troupes, et donc contraint de trouver une nouvelle majorité en pleine pandémie.
Allemagne. Le pays s'apprête mardi à durcir les restrictions liées à l'épidémie de Covid-19 face à la crainte d'une propagation de nouveaux variants plus contagieux.
Séparatisme. Les députés ont entamé lundi l'examen en commission des 51 articles du projet de loi contre le séparatisme qui vise à lutter contre l'islamisme radical, avec à la clef une polémique alimentée par les oppositions furieuses du nombre d'amendements jugés irrecevables.
Mondial de hand. Ce fut dur, mais les Bleus sont en route vers les quarts de finale : l'équipe de France masculine de handball a battu la Suisse d'Andy Schmid 25-24 lundi dans la banlieue du Caire, et démarrera le tour principal avec quatre points, le maximum.
Disparition. A l'écran, il n'avait jamais le sens de la fête, mais restera le râleur le plus attachant du cinéma français: le comédien, scénariste et dramaturge Jean-Pierre Bacri est mort d'un cancer, à l'âge de 69 ans. Sa nécrologie.
Vaccins. Retard à l'allumage, difficultés d'inscription… Lundi, au premier jour de la nouvelle phase de vaccination, désormais ouverte aux personnes de plus de 75 ans, les Français se pressent pour prendre un rendez-vous. L'organisation s'avère très compliquée. Notre reportage à Paris et Montpellier.
Sissel Tolaas. Créatrice d'un patrimoine olfactif, l'artiste norvégienne élabore des odeurs, notamment pour des défilés. Un champ de recherche crucial alors que le Covid fait perdre l'odorat à certains malades. Lire l'entretien.
Isabelle Aubry. La fondatrice de l'association Face à l'inceste, violée par son père, se félicite de la déflagration causée par les accusations de Camille Kouchner. Son portrait.
Catholicisme : les pro-life contre les vaccins

Les catholiques pro-life s'opposent aux vaccins au motif que certains utilisent des cellules souches issues de fœtus avortés pour leur conception et production. Pour contrer les opposants, le pape et le Vatican sont montés au créneau depuis l’automne.

2021-01-19

Pour faire taire les croisés anti-vaccins, l'exemple chez les catholiques est venu d'en haut. Du pape lui-même. Le porte-parole du Vatican, Matteo Bruni a officiellement annoncé, jeudi dernier, que François, âgé de 84 ans, avait, la veille, été vacciné. Comme son prédécesseur, Benoît XVI, très fragilisé par ses 93 ans et retiré depuis 2013, dans un monastère situé derrière la basilique Saint-Pierre. Habituellement, la curie romaine n'est guère prodigue d'informations de ce genre, un peu trop people à son goût. Mais il s'agit de faire passer des messages que le chef de l'Eglise catholique considère comme importants. Et, en la matière, le pape n'y est pas allé de main morte. Dans une interview télévisée, diffusée en Italie le 10 janvier, le pape François a qualifié l'opposition au vaccin de «négationnisme suicidaire». Pour lui, l'essentiel est, du point de vue éthique, de protéger la vie des autres.
Est-il entendu et suivi ? Rien n’est moins sûr. Dans les milieux catholiques, le débat fait rage depuis plusieurs mois, particulièrement en Amérique latine, en Australie ou encore aux Etats-Unis, pays où le lobby anti-IVG est particulièrement puissant. Pour les adversaires catholiques de la stratégie vaccinale contre le Covid-19, ce n’est pas de supposées manipulations génétiques qui pourraient poser problème. Ce qui est en cause, en effet, c’est l’utilisation de cellules-souches issues de fœtus avortés dans les années 60 et 70 pour la conception et la production des vaccins. A Bruxelles, en Belgique, reprenant des informations en provenance des Etats-Unis, l’Institut européen de bioéthique (IEB) a listé, en novembre dans un article publié sur son site, la liste des sociétés pharmaceutiques qui utilisent ces cellules-souches, une quinzaine, selon l’IEB, à travers le monde. Cet institut est proche de la puissante (et très catholique) fondation Lejeune, fer de lance du mouvement pro-life français.
De fait, cette dernière est très présente dans ce débat. L'un de ses porte-parole officieux, Mgr Jacques Suaudeau a enfoncé le clou dans un texte publié sur le site Genéthique.org, autre émanation de la fondation Lejeune. Dans son viseur : les vaccins qui «utilisent une lignée cellulaire issue d'un avortement volontaire», en particulier celui d'AstraZeneca. «Se taire sur le caractère non éthique du vaccin AstraZeneca reviendrait à coopérer au mal de l'avortement et à encourager d'autres compagnies à avoir elle aussi recours à des lignées cellulaires venant de fœtus humains volontairement avortés. Nous ne voulons pas cette régression morale», écrit le prélat.
A lire aussiRetour de la messe : la croisade des ultras se poursuit
Sur le terrain, aucune association catholique n'a pris ouvertement la tête d'une croisade. Dès l'automne, le Vatican a habilement manœuvré pour couper court à une trop forte contestation. La puissante Congrégation pour la doctrine de la foi, gardienne du dogme a publié une note spécifiant que les vaccins anti-Covid demeuraient moraux même en cas d'utilisation de cellules issues de fœtus avortés. Une manière de couper l'herbe sous le pied aux opposants. Le débat s'est poursuivi mais à bas bruit. «Il n'y a pas d'opposition frontale mais un grand embarras, principalement sur les réseaux sociaux», relève un théologien catholique, spécialiste d'éthique. Conseillère scientifique d'Alliance Vita qui fut l'un des piliers de la Manif pour tous, Blanche Streb est ainsi intervenue à RCF, un réseau de radios chrétiennes. Bon gré, mal gré, elle se retranche derrière l'avis de la Congrégation de la doctrine de la foi. Mais sans applaudir non plus la vaccination. Un entre-deux qui signe le malaise. Ce dernier est aussi palpable dans l'épiscopat français qui n'a fait était d'aucune prise de position en faveur de la vaccination. Contrairement à ce qui s'est passé aux Etats-Unis ou en Espagne où des évêques se sont exprimés clairement en faveur des vaccins pour lutter contre l'épidémie.
Covid-19 : des voyants au rouge, vers un troisième confinement ?

Avec la progression de l’épidémie en France, un nouveau confinement semble se dessiner, d'après plusieurs professionnels santé. Il y a quelques jours, le gouvernement s’est dit prêt à mettre en place cette mesure si la situation sanitaire venait à se détériorer.

2021-01-20

«Donnons la chance à ce couvre-feu.» L’exécutif tempère : pas de troisième confinement pour le moment. Devant l’inflation de rumeurs et de déclarations sur la dégradation de l’état sanitaire du pays, Gabriel Attal a démenti mercredi toute «évolution des restrictions nationales cette semaine». Vu l’évolution de l’épidémie, le porte-parole du gouvernement a pris soin de bien border sa déclaration à la sortie du Conseil des ministres. «Si la situation se dégrade, d’autres décisions pourraient être prises», a-t-il précisé. Selon la formule du Premier ministre, Jean Castex, la semaine dernière, le reconfinement, s’il devait être décidé, interviendrait sans délai. Car la France se trouve «sur une ligne de crête» : les contaminations sont sur un «plateau ascendant» et cela «appelle à la plus grande vigilance».
Selon les dernières données consolidées de Santé publique France, le pays a enregistré le 17 janvier plus de 18 000 nouveaux cas en 24 heures (en moyenne sur sept jours) et ce mercredi 316 décès à l'hôpital. Au total, 315 malades ont été admis en réanimation ce mardi, alors que la barre des 300 admissions quotidiennes n'avait pas été franchie depuis mi-novembre. Mardi soir, on dénombrait plus de 2 800 personnes hospitalisées en soins intensifs, pour la première fois depuis mi-décembre. Face à la persistance de ces mauvais chiffres – même si le virus circule moins en France qu'ailleurs en Europe – les Français semblent en avoir pris leur parti : ils sont 72% à penser qu'un nouveau confinement aura lieu prochainement, selon un sondage OpinionWay-Square publié en début de semaine par les Echos. De là à l'approuver, il y a un pas qu'ils ne franchissent pas : seuls 41% des personnes interrogées disent souhaiter ce troisième confinement.
Pour Karine Lacombe, infectiologue de l'hôpital Saint-Antoine à Paris, la France s'oriente tout droit vers cette mesure. «On est plutôt sur un plateau légèrement ascendant et on craint effectivement, dans les semaines à venir, qu'on ait une augmentation bien plus importante», a-t-elle expliqué mercredi sur BFM TV. Pour elle, le mois de mars sera «extrêmement dur». Une étude préliminaire réalisée par les chercheurs de l'Inserm indique qu'à la même période le variant anglais pourrait devenir dominant en France. Une situation qui préoccupe, car il est plus contagieux que le Sars-CoV-2 dit classique.
A lire aussiCovid : anglaise ou brésilienne, des mutations en chaîne
Une inquiétude partagée par le président de Samu-Urgences de France, le Dr François Braun, qui redoute une «troisième vague fatale» en mars, car la deuxième n'a pas assez reflué et «les mauvaises habitudes du passé sont revenues». Et l'urgentiste de rappeler que, malgré «les mesures prises», le virus continue de circuler «à un niveau élevé». Il souligne que les hôpitaux fonctionnent presque normalement, contrairement au printemps, où ils étaient en mode unique «anti-Covid», et que «les personnels soignants sont à bout de forces». «J'entends le citoyen qui râle à cause des gestes barrières, du confinement. Mais qu'il vienne un peu à l'hôpital ! Je pense à ceux qui n'ont pas de boulot. Pour eux, c'est infernal. Alors si chacun peut faire un petit peu…» alerte-t-il.
Il faudrait «peut-être aller au-delà du couvre-feu» en termes de restrictions, a lui aussi suggéré Martin Hirsch, directeur général de l'AP-HP (Assistance publique-Hôpitaux de Paris) sur France Info. Selon lui, le nombre de contaminations aux nouveaux variants (britannique ou sud-africain) pourrait passer à 3% ou 4% des tests PCR rapidement, contre 1% selon les derniers chiffres cités par l'exécutif.
A lire aussiCovid-19 : le vaccin empêche-t-il la transmission du virus ?
Le directeur général de l’AP-HP n’a pas caché ses craintes, notamment en évoquant le nombre de soignants contaminés. «C’était stable pendant les trois dernières semaines, mais ça augmente à nouveau cette semaine, a-t-il déploré. On en comptait 200 par semaine, là, je pense qu’on sera plutôt à 300 pour la semaine dernière, ce qui est un indicateur assez fiable de ce qui se passe dans la population générale.» Il espère, comme d’autres, l’enrayement de la dynamique du Covid-19 avec un renforcement des mesures restrictives, mais aussi l’accélération de la vaccination. Au 19 janvier, plus de 580 000 personnes avaient été vaccinées en France, dont 35 000 via l’AP-HP.
Sait-on s’il y a un lien entre le vaccin Pfizer et les cinq décès annoncés par Olivier Véran ?

Trois centres de pharmacovigilance ont rapporté des décès survenus chronologiquement après une vaccination. Des enquêtes sont en cours pour déterminer si des cas sont imputables à l’injection. A cette heure, «rien ne permet de conclure» en ce sens, selon l’ANSM.

2021-01-20

Question posée le 20/01/2021
Mardi, le ministre de la Santé a annoncé que les centres de pharmacovigilance de Nancy, Tours et Montpellier avaient reçu signalement de cinq décès survenus dans les jours suivants une vaccination.
«Un dispositif de surveillance renforcée et en temps réel a été mis en place en France par l'ANSM et le réseau des 31 Centres Régionaux de Pharmacovigilance (CRPV) pour identifier les effets indésirables qui pourraient survenir après la vaccination à partir des déclarations réalisées par les professionnels de santé ou par les personnes vaccinées.»
Depuis le début de la campagne de vaccination avec le Comirnaty (le vaccin produit Pfizer/BioNTech), 139 signalements d'effets «indésirables ou inattendus» ont été observés chez des patients récemment vaccinés. L'ANSM a précisé qu'une vingtaine d'évènements assimilables à des «effets indésirables graves» ont été rapportés. Le lien de cause à effet n'est pas établi, l'agence précisant que ces cas «seront discutés dans le cadre du comité de suivi du 21 janvier».
Les cinq décès rapportés concernent «des personnes âgées résidant en EHPAD ou en résidence vieillesse qui présentaient toutes des maladies chroniques et des traitements lourds», a informé l'agence, insistant sur le fait «[qu']au regard des éléments dont nous disposons à ce jour, rien ne permet de conclure que les décès rapportés sont liés à la vaccination».
«Chaque décès déclaré chez un patient vacciné est analysé par le CRPV en charge du signalement et discuté collégialement dans le cadre du comité de suivi hebdomadaire qui se réunit chaque jeudi», détaille l'ANSM. Les centres de pharmacovigilance concernés par ces signalements se refusent à commenter les enquêtes en cours.
«Dans les jours et les semaines qui viennent, on va forcément rapporter des événements médicaux graves à la suite de la vaccination, mais il faut bien garder à l'esprit que le fil des maladies, de la vie, de la mort ne s'arrête pas au démarrage d'une campagne de vaccination. Le vaccin ne protège pas contre les événements de la vie» rappelait, dans un récent entretien avec Libération, Maeva Lefebvre, infectiologue au CHU de Nantes et membre de la Société de pathologie infectieuse de langue française (Spilf). En 2018 et 2019, le nombre moyen de décès quotidiens en EHPAD et unités de soins longue durée (USLD) s'élevait à 465, selon des données du CNAM et de l'ANSM. Celui des hospitalisations quotidiennes dépassait le millier. «[Ces chiffres] fournissent une première base de comparaison pour le suivi de la sécurité des vaccins dans cette population, dans l'attente de la mise en œuvre d'études de pharmaco-épidémiologie fine», rappellait mardi l'Agence du médicament dans un communiqué.
Selon la HAS, la priorisation des personnes âgées n'est, à ce jour, pas remise en cause. Chez les personnes les plus âgées, «la balance bénéfices-risques est positive» compte tenu du danger encouru si elles sont infectées au Covid.
En Norvège, à la date du 18 janvier, 33 personnes âgées sont décédées après avoir reçu une première dose de vaccin. 13 cas pourraient potentiellement être liés à des effets secondaires du vaccin, selon les autorités sanitaires, précisant que «concernant la cause des décès, il n'y a pas [encore] eu d'analyse. Donc ce n'est pas établi qu'il y ait une surmortalité ou que ce soit lié aux vaccins». L'Agence des médicaments norvégienne rappelle «s'attendre à des décès», puisque la campagne de vaccination nationale est ciblée sur les personnes âgées, dont 400 meurent chaque semaine dans les Ehpad et les unités de soins longue durée.
Covid-19 : «des mesures plus dures» pas exclues, prévient Olivier Véran

Un nouveau confinement pourrait éventuellement être mis en place si la situation sanitaire se dégradait en raison de la diffusion du variant britannique en France, a répété le ministre de la Santé ce jeudi soir sur TF1, qui table sur une vaccination de l'ensemble de la population d'ici fin août.

2021-01-21

Pas d'annonces fracassantes. Invité du 20 heures de TF1 ce jeudi soir, le ministre de la Santé Olivier Véran s'est contenté de rappeler ce qu'il avait déjà déclaré dans la journée. Soit, qu'un nouveau confinement n'était pas exclu si la situation sanitaire se dégradait en raison de la diffusion du variant détecté au Royaume-Uni en novembre. «Des mesures plus dures» sont envisageables en cas d'aggravation de la situation, a-t-il précisé. «A date, la pression sanitaire est beaucoup moins forte que lors de la première et seconde vagues», a rappelé le ministre. Avec plus de 25 000 patients actuellement hospitalisés sur tout le territoire, dont plus de 2 800 en réanimation, la charge sur le système de santé reste élevée, stagnant sur un même plateau haut depuis la mi-décembre.
Pas d'annonces fracassantes. Invité du 20 heures de TF1 ce jeudi soir, le ministre de la Santé Olivier Véran s'est contenté de rappeler ce qu'il avait déjà déclaré dans la journée. Soit, qu'un nouveau confinement n'était pas exclu si la situation sanitaire se dégradait en raison de la diffusion du variant détecté au Royaume-Uni en novembre. «Des mesures plus dures» sont envisageables en cas d'aggravation de la situation, a-t-il précisé. «A date, la pression sanitaire est beaucoup moins forte que lors de la première et seconde vagues», a rappelé le ministre. Avec plus de 25 000 patients actuellement hospitalisés sur tout le territoire, dont plus de 2 800 en réanimation, la charge sur le système de santé reste élevée, stagnant sur un même plateau haut depuis la mi-décembre.
Le ministre de la Santé a répété que le variant britannique serait déjà responsable de 1% et 1,5% des cas de Covid-19 dans le pays, soit environ 200 à 300 cas par jour. «C'est une course contre la montre pour freiner la diffusion de ce virus. C'est presque le même virus mais beaucoup plus contagieux, a-t-il expliqué, écartant par exemple une réouverture des remontés mécaniques après le 1er février. Nous saurons bientôt si le couvre-feu à 18 heures est efficace sur le plan national.» Le ministre a par ailleurs demandé que les masques artisanaux, jugés insuffisamment filtrants face à l'apparition de nouveaux variants plus contagieux du coronavirus, ne soient plus utilisés.
Le ministre de la Santé a répété que le variant britannique serait déjà responsable de 1% et 1,5% des cas de Covid-19 dans le pays, soit environ 200 à 300 cas par jour. «C'est une course contre la montre pour freiner la diffusion de ce virus. C'est presque le même virus mais beaucoup plus contagieux, a-t-il expliqué, écartant par exemple une réouverture des remontés mécaniques après le 1er février. Nous saurons bientôt si le couvre-feu à 18 heures est efficace sur le plan national.» Le ministre a par ailleurs demandé que les masques artisanaux, jugés insuffisamment filtrants face à l'apparition de nouveaux variants plus contagieux du coronavirus, ne soient plus utilisés.
Interrogé sur les lenteurs de la campagne vaccinale, Olivier Véran s'est félicité de son déroulé. Ce jeudi, 823 567 personnes au total avaient été vaccinées. «Dans 95% des cas, les choses se déroulent de façons remarquables. J'observe plus de 130 000 vaccinations aujourd'hui, mais un certain nombre de centres ont fait du surbooking, avec plus de rendez-vous que de doses. A partir de mardi, nous rouvrons 500 000 places de vaccination.» Le ministre table sur 1,4 millions de Français ayant reçu une première dose fin janvier et la totalité de la population d'ici fin août, «si la totalité des vaccins commandés sont validés et disponibles».
Troisième confinement non exclu, sommet européen sur la pandémie, double attentat en Irak : l'essentiel de l'actualité de ce jeudi

Sous-titre non trouvé

2021-01-21

Vers un troisième confinement ? Un nouveau confinement en France n'est pas exclu, a prévenu ce jeudi Olivier Véran devant la Commission des lois du Sénat avant sa participation au 20 heures de TF1. Il «deviendrait probablement une nécessité absolue» en cas d'augmentation de la circulation du variant britannique en France, a justifié le ministre de la Santé. Il était auditionné dans le cadre du projet de loi sur la prolongation de l'état d'urgence sanitaire. Notre direct.
Sommet européen. Riposte aux nouveaux variants du coronavirus, accélération de la vaccination, mise en place d'un certificat commun: les Vingt-Sept se retrouvent jeudi soir pour un nouveau sommet par visioconférence consacré à la lutte contre la pandémie. Ce 9e rendez-vous virtuel des chefs d'Etat et de gouvernement de l'UE sur la crise sanitaire doit se tenir à partir de 18 heures. Et ce au moment où plusieurs pays, comme l'Allemagne, durcissent leurs mesures pour tenter de contrer la propagation des variants du coronavirus (britannique, sud-africain), plus contagieux.
Irak. Retour du terrorisme à Bagdad. Un marché fréquenté par les plus pauvres, au centre de la capitale irakienne, a été le théâtre jeudi d'un double attentat-suicide. Bilan provisoire : au moins 32 morts.
Violences sexuelles sur mineurs. Après la vague de témoignages de victimes d'inceste sur les réseaux sociaux ces derniers jours, entraînée par l'affaire Duhamel, le Sénat a adopté à l'unanimité ce jeudi une proposition de loi pour «protéger les jeunes mineurs des crimes sexuels». Le texte vise à créer une nouvelle infraction spécifique pour protéger les mineurs de moins de 13 ans, ouvrant à nouveau des débats sensibles sur la fixation d'un âge en dessous duquel tout acte sexuel entre un adulte et un mineur serait considéré comme contraint. Notre article.
Malaise étudiant. En déplacement sur le campus de Paris-Saclay ce jeudi, Emmanuel Macron a annoncé que les étudiants qui le souhaitent pourraient retourner suivre des cours en présentiel un jour par semaine à l'université. Une façon de répondre au malaise entraîné par la fermeture des facs, pour raison sanitaire, et le tout distanciel. Contre la précarité dans la population estudiantine, le président de la République a également proposé la généralisation de deux repas par jour à un euro. Notre compte rendu.
Droits voisins. Après plusieurs mois d'âpres négociations, Google et l'Alliance de la presse d'information générale ont annoncé, dans un communiqué commun jeudi, être finalement arrivé à une entente sur la rémunération des éditeurs de presse pour l'utilisation de leurs contenus en ligne. Ces accords de licence «couvriront les droits voisins, et ouvriront en outre aux journaux l'accès à News Showcase», un programme récemment lancé par Google dans lequel il rémunère des médias pour une sélection de contenus enrichis. Notre article.
Disparition. L'actrice Nathalie Delon est morte jeudi à l'âge de 79 ans, selon son fils Anthony Delon. Elle avait notamment joué dans Le Samouraï de Jean-Pierre Melville avec son époux de l'époque, Alain Delon.
Lutte contre le covid-19 en Inde. Les autorités, qui entendent vacciner 300 millions de personnes en six mois, font face à la méfiance de certains y compris parmi le personnel médical, alors que le vaccin local a été validé dans l'urgence. De notre correspondant à New Delhi.
Allemagne. Le procès, qui démarre ce vendredi à Leipzig, d'un soldat d'une unité d'élite de la Bundeswehr révèle l'infiltration des idées d'extrême droite dans la société et témoigne d'une augmentation de la violence. Le récit de notre correspondant.
Inceste. Alors que les jeunes en situation de handicap sont davantage victimes de violences sexuelles, il est clair pour les spécialistes qu'ils sont sur-représentés dans les chiffres de l'inceste. Mais cette question reste un grand impensé. Notre décryptage.
Administration pénitentiaire. Fait rare, le numéro du mois d'octobre de l'Envolée, revue de sensibilité libertaire et anticarcérale a été interdit en détention. Selon nos informations, l'administration a également porté plainte pour diffamation et injure publique. En ligne de mire : un dossier rédigé notamment par des détenus et dénonçant, avec virulence, des violences carcérales. Notre récit.
Avenir Lycéen. Deux mois après de premières révélations sur cette association chouchou de Jean-Michel Blanquer, «Mediapart» dévoile qu'elle est en train de se recréer sous un autre nom. Notre article.
Régionales en Ile-de-France. Le ministre de l'Education nationale a confié ses doutes au chef de l'Etat quant à une candidature aux régionales en Ile-de-France. Des réserves gênantes pour la majorité, qui affronte Valérie Pécresse, la présidente sortante et bien placée pour être réélue. Notre récit.
Qui est le plus pet-friendly ? Une étude anglaise a établi un classement des 20 villes les plus accueillantes pour les animaux domestiques. Paris occupe la deuxième place, juste après Londres. Compte rendu.
Vaccin : face aux retards, l’Italie tape du poing sur la table

Confronté au manque d’approvisionnement des doses de Pfizer, l’exécutif italien envisage des actions légales et tente d’étaler sa campagne de vaccination pour éviter la pénurie.

2021-01-21

D’ici fin février, l’Italie s’attendait à recevoir 3,36 millions de doses de vaccin Pfizer-BioNTech. Il lui en manquera vraisemblablement plusieurs centaines de milliers. Au cours de la semaine écoulée, le groupe pharmaceutique a déjà livré 165 000 doses de moins que prévu.
A lire aussiVaccin : Pfizer se met tout le monde à dose
Au point que le gouvernement de Giuseppe Conte a décidé de taper du poing sur la table et envisage d'entreprendre à brève échéance des actions légales contre l'entreprise. «La protection de la santé des citoyens italiens n'est pas négociable», a dénoncé le patron de la cellule de crise italienne pour la pandémie, Domenico Arcuri, ajoutant que «la campagne de vaccination ne peut pas être ralentie, encore moins pour l'administration des deuxièmes doses à de nombreux Italiens qui ont déjà reçu la première».
Les services du Premier ministre ont déjà activité le conseil juridique de l'Etat pour étudier les modalités d'une plainte éventuelle. Mais la presse italienne souligne que la voie judiciaire est étroite. «Le recours de l'Italie est destiné à faire flop», prédit par exemple le quotidien la Stampa car «à première vue, le respect du calendrier hebdomadaire des livraisons ne représente pas une obligation légale. Le seul délai que l'entreprise serait absolument tenue de respecter est trimestriel». En clair, Pfizer-BioNTech aurait jusqu'à fin mars pour respecter ses engagements. Et cela alors que l'entreprise assure qu'à partir de la mi-février «les quantités de vaccins livrés augmenteront».
L’autre recours juridique possible, mais assez improbable, consisterait à démontrer que les retards ont provoqué des dommages sanitaires par exemple auprès d’un patient qui aurait reçu la première dose mais serait tombé malade du Covid-19 faute de seconde injection. En attendant, après avoir réussi à vacciner pas moins de 1 251 000 personnes depuis le début de l’année, l’Italie a dû freiner le rythme des opérations.
De 92 000 injections quotidiennes avant le 15 janvier, la moyenne est tombée à 33 000. Priorité est désormais donnée aux personnes qui doivent effectuer le rappel après une chute de 29 % des livraisons de Pfizer depuis lundi. Chaque région tente de s'adapter à la nouvelle situation. Le Latium a par exemple, pour pouvoir assurer les secondes injections, ordonné de suspendre l'administration des premières doses «à toutes les catégories de population». Et les vaccinations des plus de 80 ans ont été renvoyées à début février.
En direct - Jean Castex annonce un million de vaccinés en France

Sous-titre non trouvé

2021-01-23

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.
Le million. Le Premier ministre Jean Castex l'a déclaré ce samedi à l'issue d'un déplacement à Strasbourg, où il avait notamment échangé avec des étudiants : le cap du million de Français vaccinés a été atteint. «A tous nos soignants, à tous nos élus, à tous les personnels et agents des préfectures, des Agences régionales de santé et des établissements de santé, à toutes celles et tous ceux qui unissent leurs forces à cette exceptionnelle campagne de vaccination : merci», a ensuite publié Jean Castex sur Twitter.
On mollit pas. Israël a commencé à vacciner samedi les adolescents contre le coronavirus dans le cadre de sa campagne nationale qui a déjà couvert un quart de la population israélienne. Depuis le début de la campagne de vaccination le 20 décembre, environ 2,5 millions de personnes, sur une population de neuf millions, ont déjà reçu une première dose de vaccin.
Grande première. Pour la première fois depuis le début de la pandémie, les autorités de Hong Kong ont décrété un confinement dans un quartier de la péninsule de Kowloon, l'un des plus pauvres et des plus densément peuplés du territoire. Cette mesure, qui doit durer 48 heures, concerne quelque 150 immeubles abritant jusqu'à 9 000 personnes. Le gouvernement de Hong Kong a indiqué dans un communiqué prévoir de tester tous les habitants de cette zone du quartier de Jordan, «afin de parvenir à zéro cas dans cet arrondissement».
Solution. Elargir à six semaines le délai entre deux doses de vaccin, c'est ce que recommande la Haute Autorité de Sante (HAS) française, inquiète de la progression de l'épidémie dans le pays. Alors que la tendance des hospitalisations est à la hausse (25 908 personnes sont hospitalisées, dont 2912 en réanimation), la France pourrait être confrontée dans les prochaines semaines à une flambée de contaminations dues aux nouveaux variants, qui frappent notamment l'Europe.
Dans un avis publié ce 23 janvier, raccord avec les préconisations émises par l'Organisation Mondiale de la Santé (OMS) l'Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) et de Santé publique France, la HAS «qu'il paraît raisonnable d'étendre pour tous le délai d'administration de la deuxième dose des vaccins à ARNm à 6 semaines, la première dose offrant déjà une protection contre le virus».
Retards. En raison d'une «baisse de rendement» sur un site de fabrication, les livraisons du vaccin AstraZeneca/Oxford contre le coronavirus en Europe seront moins importantes que prévu. L'Agence européenne des médicaments (EMA) devrait rendre sa décision sur ce nouveau vaccin le 29 janvier.
«Bien qu'il n'y ait pas de délai prévu pour le début des expéditions de notre vaccin, si nous recevons l'approbation en Europe, les volumes initiaux seront inférieurs aux prévisions initiales en raison d'une baisse de rendement sur un site de fabrication de notre chaîne d'approvisionnement européenne», a indiqué une porte-parole d'AstraZeneca.
La menace. La nouvelle variante de Covid-19, qui a émergé dans le sud-est de l'Angleterre en septembre dernier, entraînerait «un degré plus élevé de mortalité», selon le groupe consultatif gouvernemental sur les menaces de virus respiratoires nouvelles et émergentes, qui conseille l'équipe de Boris Johnson. La souche «B.1.1.7», déjà connue pour sa forte transmissibilité, augmenterait le taux de mortalité de 30 à 40%. Conséquence, sur 1 000 personnes âgées de plus de 60 ans atteintes de Covid, 13 ou 14 décèderaient contre 10 précédemment.
Les raisons de cette hausse de la mortalité sont encore incertaines. Mais d'après le virologue Deenan Pillay, il est possible que «la forte transmissibilité du virus soit le résultat de personnes ayant une charge virale plus élevée, c'est-à-dire avec davantage de virus dans le système respiratoire. Ce qui engendrerait, alors, une réplication virale plus importante.» Ce n'est pas l'avis du conseiller en chef du gouvernement britannique, Patrick Vallance. Pour lui, «la nouvelle variante pénètrerait plus facilement dans les cellules et/ou se développerait plus facilement dans certains types de cellules».
Taisez-vous. C'est ce que recommande l'Académie nationale de médecine, du moins dans le métro. L'instance a conseillé d'éviter de parler et de téléphoner dans les transports en commun, même masqué, et «même quand la distanciation physique devient supérieure à un mètre».
Elle a par ailleurs rejeté la nouvelle recommandation d'abandonner les masques artisanaux face à l'arrivée de variants plus contagieux du virus du Covid 19. Suivant les recommandations du Haut Conseil de la Santé publique (HSCP), le ministre de la Santé Olivier Véran a appelé jeudi les Français à ne plus utiliser les masques artisanaux jugés insuffisamment filtrants, ni les masques en tissu industriels les moins filtrants (dits de «catégorie 2»). Un renforcement qui «relève d'un principe de précaution» mais qui «manque de preuve scientifique», rétorque l'Académie dans un communiqué, estimant que «l'efficacité des masques grand public n'a jamais été prise en défaut dès lors qu'ils sont correctement portés».
Pour vacciner plus, la France pourrait espacer les deux doses de six semaines

Préoccupée par la nette progression du Covid et de ses variants en France, la Haute Autorité de Santé (HAS) recommande ce samedi de reporter le rappel vaccinal. Un tel report permettrait ainsi de vacciner au moins 700 000 personnes de plus le premier mois.

2021-01-23

Elargir à six semaines le délai entre deux doses de vaccin. C’est ce que recommande désormais la Haute Autorité de Santé (HAS), inquiète de la progression de l’épidémie en France. Alors que la tendance des hospitalisations est à la hausse (25 908 personnes sont hospitalisées, dont 2912 en réanimation), la France pourrait être confrontée dans les prochaines semaines à une flambée de contaminations dues aux nouveaux variants, qui frappent notamment l’Europe.
Jusqu’à maintenant, les deux vaccins à ARN messager disponibles en France doivent être administrés via deux doses, espacées de 21 (pour Pfizer-BioNTech) et 28 jours (pour Moderna). Mais la situation sanitaire critique, conjuguée à la campagne de vaccination encore trop lente des personnes les plus vulnérables, notamment celles avec des facteurs de comorbidités - qui risquent donc de développer une forme sévère du virus - pourrait contraindre le gouvernement à revoir ses plans.
A lire aussi : Vaccin : Pfizer se met tout le monde à dose
Dans un avis publié ce 23 janvier, raccord avec les préconisations émises par l'Organisation Mondiale de la Santé (OMS) l'Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) et de Santé publique France, la HAS écrit «qu'il paraît raisonnable d'étendre pour tous le délai d'administration de la deuxième dose des vaccins à ARNm à 6 semaines, la première dose offrant déjà une protection contre le virus».
Un tel report permettrait ainsi de vacciner au moins 700 000 personnes de plus le premier mois, juge l'instance indépendante, qui s'est appuyée sur des modélisations de l'Institut Pasteur pour émettre ces recommandations. Mais la mesure ne promet d'être efficace qu'à deux conditions : la mise en œuvre de cette modification du schéma vaccinal doit être «rapide», et les doses de vaccins doivent être réservées aux «personnes âgées de plus de 75 ans puis les personnes âgées de 65 à 74 ans, en commençant par celles présentant des comorbidités», rappelle la HAS.
A lire aussi : Vaccin : une bonne dose de confusion
Quid, en revanche, de l'efficacité des vaccins ? L'allongement des prises de doses pourrait-il altérer leur effet sur le patient ? Sur ce point, «le risque de perte d'efficacité paraît limité», répond la HAS, qui rappelle qu'il n'existe pas encore de position consensuelle sur le sujet sur la scène internationale. «Dans les essais cliniques, le délai d'administration entre les deux doses était de 3 ou 4 semaines, mais les résultats des essais de phase 3 pour les vaccins à ARNm, actuellement disponibles, montrent une efficacité du vaccin de Pfizer BioNtech qui débute à partir du 12e jour après la première dose et celle du vaccin de Moderna à partir du 14e jour après la première dose», précise l'avis. L'Autorité réaffirme toutefois que l'administration de la seconde dose est indispensable.
Vendredi, 139 572 personnes ont reçu une dose de vaccin, portant le total des Français vaccinés à un peu moins d'un million (963 139, chiffre qui comprend les personnes ayant reçu au moins une dose de vaccin), selon le site VaccinTracker.
L'absence de stratégie vaccinale du gouvernement pique au vif les soignants

Christian Lehmann est médecin et écrivain. Pour «Libération», il tient la chronique d'une société suspendue à l'évolution du coronavirus.

2021-01-24

Pour beaucoup de personnes vulnérables, la vaccination, c’est la lumière au bout du tunnel. Y accéder, c’est commencer à entrevoir une issue à un confinement auto-imposé et le retour à une vie moins anormale.
Alors que les vaccins commencent à arriver, plus rapidement qu'on l'aurait imaginé à la mi-2020, mais dans un certain désordre, ce sont moins les aléas du démarrage de la vaccination, le ralentissement momentané de production de l'usine belge de Pfizer, qui inquiètent, que l'absence criante d'une stratégie vaccinale cohérente. On l'avait pressenti quand le professeur Alain Fischer, deuxième «monsieur vaccin» (le premier ayant sombré sans bruit une fois que le gouvernement s'était aperçu que ses liens passés avec les firmes pharmaceutiques risquaient de poser un problème de communication), avait benoîtement assumé ne pas «du tout être un spécialiste de ces questions de logistique», alors que la campagne fin décembre était en France au point mort.
A lire aussiVaccin : une bonne dose de confusion
On l’avait pressenti quand, après l’ouverture des centres vaccinaux arrachée par des élus et des soignants de ville volontaristes, avec l’appui des autorités régionales de santé (ARS) et des préfets, l’exécutif avait à plusieurs reprises changé la notion de publics prioritaires, puis encouragé l’ouverture de centres bien au-delà des capacités de doses disponibles.
On avait eu confirmation du pilotage en mode automatique quand Olivier Véran, conscient de ne pas avoir assuré une logistique permettant le rappel du vaccin Pfizer dans le délai de 21 à 28 jours, avait évoqué un allongement à 42 jours, aujourd'hui validé par la HAS «pour accélérer la vaccination», alors que ni la Food and Drug Administration (FDA, l'autorité américaine du médicament) ni le fabriquant ne valide cette décision, toutes les études ayant été réalisées avec un rappel à trois semaines.
Il existe en effet un risque théorique que des personnes primo-vaccinées, et donc temporairement insuffisamment protégées, infectées par le coronavirus au-delà des 21 à 28 jours, entraînent une sélection de mutants ayant intégré une certaine résistance au vaccin. Mais nous payons la politique du chiffre du gouvernement, et l'absence de logistique cohérente de la vaccination. «Accélérer la vaccination» en s'exonérant des contraintes scientifiques validées, c'est ouvrir la porte au grand n'importe quoi, une fois de plus : mieux vaut vacciner correctement 1 million de personnes, que vacciner 1,5 million de personnes n'importe comment. Faut-il avoir fait l'ENA ou émarger dans une boîte de conseil privé pour comprendre ce concept basique ? La Haute Autorité de santé, transformée en agence de communication du gouvernement, bégaie dans son communiqué en affirmant par deux fois appuyer sa décision sur «l'absence de position consensuelle des autres pays sur la question du schéma vaccinal dans le contexte épidémiologique actuel».
A lire aussiVaccination : «J'ai le sentiment d'une compétition entre les municipalités»
Au milieu de ce marasme, les équipes sur le terrain avaient tenté de faire au mieux, malgré des difficultés techniques qu’on n’imagine pas : mauvaises seringues, aiguilles inadéquates. Cela peut prêter à sourire, quand on n’est pas confronté au problème. Ce n’est pas un sujet de franche hilarité quand on se rend compte que la reconstitution du vaccin et son injection dans des conditions optimales nécessitent une minutie particulière.
Pour le spécialiste Covid sur YouTube, pourtant, tout est simple. Le flacon contient plus de 2 millilitres de vaccin une fois celui-ci reconstitué. Chaque injection délivre 0,3 millilitre de vaccin. Donc on pourrait en théorie constituer jusqu’à sept doses avec une seule fiole. C’est compter sans les caractéristiques du produit, huileux, et sans «l’espace mort» des seringues et des aiguilles, notion qui a échappé à la plupart d’entre nous pendant des années parce qu’elle n’a en général aucune traduction pratique.
A lire aussiCovid-19 : Pourquoi Véran a-t-il parlé de 15 millions de vaccinés d'ici fin juin, puis de 43 millions quelques heures plus tard ?
Lorsqu’on injecte un produit, une partie de celui-ci n’est en réalité pas injectée, il reste dans l’aiguille. Pour être précis, le «fond» du produit reste dans le chas de l’aiguille, et selon la longueur et le diamètre de celle-ci, sur de très petits volumes, cela est problématique. Chaque fois qu’on injecte 0,3 millilitre, on a donc utilisé jusqu’à 0,33 millilitre de vaccin dont une partie sera «captive» dans la seringue. Les équipes vaccinales ont étudié le problème et, par tâtonnements, perfectionné leur technique pour «gratter» une sixième dose dans une fiole de cinq. Elles l’ont fait savoir, essentiellement sur les réseaux sociaux, afin de partager avec leurs collègues cette trouvaille qui permettait, certes de manière aléatoire, de vacciner quelques personnes supplémentaires dans cette course contre le virus.
Qu’à cela ne tienne ! Confronté à une probable insuffisance de doses stockées, l’exécutif a officiellement acté que chaque fiole contenait six doses, ce qui est faux et dépend de la livraison de matériel adéquat. Matériel sur lequel, comme sur le stock de vaccins, nous n’avons aucune visibilité, malgré la transparence constamment vantée par le ministre de la Santé.
Cette validation officielle d’une prouesse technique, muée en obligation, a immédiatement amené Pfizer à réduire le nombre de fioles fournies aux Etats, arguant que les commandes ont été faites en nombre de doses et pas en nombre de fioles. Mais devant le tollé, la firme BioNTech a assuré livrer à prix coûtant les aiguilles… qui sont aujourd’hui en rupture de stock.
Ainsi va la campagne vaccinale en France. Ce qui devrait être un début de sortie de crise se mue en casse-tête.
A lire aussiVaccin : Pfizer se met tout le monde à dose
Nous attendons de nos gouvernements qu’ils sécurisent la fabrication de seringues à espace mort intermédiaire et d’aiguilles 25G 25 millimètres – les plus adaptées. A défaut de pouvoir imposer la fabrication sous licence par des usines européennes à l’arrêt (pour cause de vaccin Sanofi en carafe…) du vaccin Pfizer, l’Europe doit au moins être capable de mettre sur la table l’argent nécessaire pour démultiplier la capacité de fabrication d’aiguilles et de seringues adaptées… Nous attendons aussi la transparence sur le nombre de doses stockées, de matériel d’injection disponible, et une sécurisation des délais de rappel du vaccin Pfizer pour les primo-vaccinés.
Nous sommes une nation de «66 millions de procureurs», fustige Emmanuel Macron. Reste que, pour plaider le droit à l'erreur constructive, il faut d'abord savoir reconnaître ses erreurs. Et depuis le début de cette pandémie, entre éloge de l'amateurisme et déni persistant sur les manques et les mensonges, on est, hélas, très loin du compte.
Reconfinement envisagé, vaccination, vote au Portugal, répression en Russie... l’essentiel de l'actu du week-end

Sous-titre non trouvé

2021-01-24

Vers un reconfinement ? La pression des nouveaux variants du Covid-19 menace la France d'un troisième confinement en moins d'un an, certains voyants passant lentement mais sûrement au rouge depuis le début de l'année. Reconfiner, mais quand ? La taille du sablier varie en fonction du journal et de l'interlocuteur choisi. Le Journal du dimanche assure ainsi que «ce n'est plus qu'une question de jours» et qu'Emmanuel Macron pourrait s'adresser aux Français mercredi, au soir d'un nouveau Conseil de défense sanitaire.
Vaccination en France. Un million de personnes ont été vaccinées contre le coronavirus en France. Une partie des voyageurs européens auront désormais l'obligation de présenter un test négatif pour entrer dans le pays, à partir de dimanche. Le gouvernement, qui espère encore contrer la pression croissante dans les hôpitaux et éviter un troisième confinement, avait fixé pour la fin du mois de janvier l'objectif du million de vaccinés. Suivez notre direct.
Violences sexuelles sur mineurs. «On est là. On vous écoute. On vous croit. Et vous ne serez plus jamais seuls.» Dans une vidéo postée sur son compte Twitter samedi, Emmanuel Macron s'est adressé aux victimes des violences sexuelles sur mineurs. «La honte aujourd'hui change de camp», a ajouté le chef de l'Etat en se félicitant que «la parole, partout en France, se libère» et que «le silence construit par les criminels et les lâchetés successives, enfin, explose».
Manif. Entre 1 000 et 2 000 personnes ont défilé samedi à Paris pour réclamer «l'interdiction des licenciements», une initiative de la CGT, du voyagiste TUI rejointe par d'autres syndicats et soutenue par des politiques de gauche, dont des députés LFI.
Pays-Bas. Des heurts avec la police et des pillages ont éclaté dimanche dans plusieurs villes du pays en marge de manifestations contre le couvre-feu mis en place depuis samedi pour lutter contre l'épidémie de Covid-19.
Russie. Plus de 2 000 personnes ont été arrêtées par les forces de l'ordre en Russie samedi au cours de manifestations en faveur de l'opposant Alexeï Navalny, selon l'ONG OVD-Info, spécialisée dans le suivi des manifestations dans le pays. Les plus gros rassemblements ont eu lieu dans la capitale russe et dans la deuxième ville du pays, Saint-Pétersbourg, avec dans chaque cas quelque 20 000 participants. Des manifestations ont également eu lieu dans des dizaines d'autres villes. Notre reportage.
Portugal. Malgré l'explosion des cas de Covid-19 et un nouveau confinement général, les Portugais ont commencé à voter dimanche pour une élection présidentielle qui doit entériner la reconduction du candidat sortant, le conservateur modéré Marcelo Rebelo de Sousa. Comme tous les sondages prévoient la réélection de l'actuel chef de l'Etat dès le premier tour, le suspense porte sur le score du candidat d'extrême droite André Ventura, qui pourrait créer la surprise en arrivant deuxième, devant l'ex-eurodéputée socialiste Ana Gomes.
Etats-Unis. Les Etats-Unis ont officiellement passé dimanche la barre des 25 millions de cas de Covid-19 recensés depuis le début de la pandémie. L'université Johns-Hopkins, qui fait référence, a comptabilisé dans la matinée 25 003 695 de personnes infectées. Plus de 417 000 personnes ont succombé au Covid-19 dans le pays. Après un pic de l'épidémie le 12 janvier, la moyenne hebdomadaire des nouveaux cas commence à baisser, selon les données du Covid Tracking Project.
Disparition. Reconnu par ses pairs et adulé par le peuple américain, Larry King, animateur du talk-show américain à son nom, est mort ce samedi en Californie. Sa nécrologie.
Sans répit. Depuis deux mois, les médecins et infirmiers en réanimation encaissent un rythme d'entrées quotidiennes toujours élevé. Sans possibilité de souffler et avec douleur face aux décès récurrents.
Cluster. Plus de 70 membres du personnel ont été testés positifs au Covid-19 ces derniers jours au sein du centre hospitalier de Compiègne-Noyon, dans l'Oise. Une situation inquiétante qui renforce le mal-être des soignants.
Enquête. Alors que Yuriy, l'adolescent lynché le 15 janvier sort progressivement du coma, les enquêteurs inscrivent cette effusion de violence dans un contexte de rivalités entre bandes. Néanmoins, le mobile précis de la rixe et le ciblage de Yuriy demeurent nébuleux.
Vaccins. De nombreux soignants critiquent la stratégie vaccinale incohérente des pouvoirs publics.
Redémarrage. Début janvier, la SNCF a rouvert, uniquement le week-end, une liaison TER entre Lille et Paris. Pour un trajet deux fois plus long, mais bien plus abordable pour les jeunes et les familles.
Covid-19 : Emmanuel Macron ne prendra pas la parole dans les prochains jours

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-01-25

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.
Pas de prise de parole prévue pour Emmanuel Macron. Selon Cyril Graziani, le journaliste de France Info toujours bien informé sur l'Elysée, le président de la République n'a pas prévu de s'exprimer dans les prochains jours, souhaitant éviter à tour prix un nouveau confinement. Macron compte prendre le temps d'en «savoir plus sur les variants» et attend de «voir les effets du couvre feu national au bout de 15 jours» avant de décider d'imposer, ou non, de nouvelles restrictions.
Le vaccin de Moderna efficace contre les variants britannique et sud-africain. La semaine commence aussi avec une bonne nouvelle. Après son concurrent Pfizer début janvier, Moderna assure ce lundi que son vaccin est efficace contre les variants britannique et sud-africain. Les experts s'attendent à ce que le vaccin «protège contre les variants détectés à cette date», précise le communiqué de la société de biotechnologie américaine au terme d'essais. Elle va développer une dose additionnelle pour accroître encore la protection contre ces variants.
Jean Castex évoque des décisions «à prendre cette semaine». Le Premier ministre, en pleine visite à l'Agence régionale de santé d'Ile-de-France (Saint-Denis), a exprimé ses inquiétudes face à l'apparition de nouveaux variants et la dégradation de certains indicateurs épidémiques. «Tous ces indicateurs sont inquiétants», a-t-il déclaré avant d'appeler à «ne pas baisser la garde» et à «amplifier la stratégie».
Dans l'entourage d'Emmanuel Macron, on indique que «rien n'est encore acté» concernant un troisième confinement, rapporte l'AFP.
Pasteur arrête son principal projet de vaccin. Les premiers essais ont montré qu'il était moins efficace qu'espéré : «Les réponses immunitaires induites se sont avérées inférieures à celles observées chez les personnes guéries d'une infection naturelle ainsi qu'à celles observées avec les vaccins autorisés», a précisé l'Institut. Leur projet utilisait comme base le vaccin contre la rougeole et les premiers essais avaient commencé en août dernier.
Pasteur a précisé qu’il poursuivrait malgré tout ses recherches sur d’autres projets de vaccin, contre le Covid, mais à un stade préliminaire. En décembre, un autre acteur français, le laboratoire Sanofi, annonçait que son vaccin prendrait du retard et ne serait prêt que vers la fin de 2021. Dans ce cas aussi, les résultats étaient moins bons que prévu.
À lire aussi Pour vacciner plus, la France pourrait espacer les deux doses de six semaines
114 millions de personnes ont basculé dans l'inactivité et le chômage à cause du Covid-19 dans le monde. Selon un rapport de l'Organisation internationale du travail (OIT), 255 millions d'emplois à temps plein ont été perdus. Un chiffre recoupant à la fois la réduction du nombre d'heures effectuées et les pertes d'emploi sèches.
Les différentes statistiques du rapport expriment un niveau «sans précédent» de pertes d'emplois. Résultat : l'inactivité touche 81 millions de personnes, le chômage, lui, en concerne 33 millions. L'OIT prévient donc : «Si l'on s'attache uniquement au chômage, on sous-estime les conséquences du Covid-19 sur le marché du travail.» Les premières victimes ? Les femmes et les jeunes (15-24 ans), concernés par ces pertes à, respectivement, 5% et 8,7% contre 3,9% pour les hommes.
Un premier confinement s'achève dans un quartier de Hongkong. Terminé ce lundi matin, ce confinement est l'un des premiers ordonnés par les autorités. La police s'est déployée au cours du week-end afin de boucler environ 150 immeubles du quartier de Jordan, l'un des plus pauvres et plus densément peuplés, où des foyers épidémiques sont récemment apparus. Des fonctionnaires ont fait du porte-à-porte pour contraindre les habitants à se faire dépister.
En tout, 13 cas ont été recensés sur les 7 000 habitants concernés. Un faible résultat amenant des voix à s'élever parmi les responsables politiques et économiques pour dénoncer la manière dont ce confinement a été mis en œuvre. «Nous ne considérons pas cette opération comme un gaspillage de main-d'œuvre et d'argent», a répondu, dimanche, la ministre de la Santé, Sophia Chan.
Une enquête insiste sur la vaccination des bénévoles associatifs. «Le vaccin est une façon de protéger les bénévoles, de donner de la sérénité et de la sécurité à leur engagement», écrit le réseau d'experts et universitaires Recherches et Solidarités, à l'origine de cette enquête menée auprès de 1 650 personnes. Ils précisent ainsi que les bénévoles de plus de 50 ans, intervenant auprès de populations fragiles, devraient être priorisés.
Un premier état des lieux souligne que près de quatre bénévoles sur dix (39%) sont «à l'arrêt alors que les besoins exprimés par les associations augmentent fortement». En tout, 61% demeurent actifs sur le terrain et près de 71% d'entre eux affirment qu'ils se feraient vacciner sans hésiter.
A lire aussi En réanimation, ce satané plateau haut du Covid qui met les soignants «sur les genoux»
Face aux nouveaux variants, les Etats-Unis rétablissent les restrictions d'entrée. Le président Joe Biden restaure cette mesure en particulier pour les étrangers ayant séjourné en Grande-Bretagne et en Afrique du Sud, où de nouveaux variants du coronavirus, plus contagieux, sont apparus.
L’interdiction d’entrer aux Etats-Unis concerne la plupart des citoyens non américains s’étant rendus en Grande-Bretagne et dans une grande partie de l’Europe, ainsi qu’au Brésil et en Afrique du Sud. Dimanche, le pays a officiellement passé la barre des 25 millions de cas de Covid-19.
Première contamination depuis deux mois en Nouvelle-Zélande. Une femme de 56 ans, récemment rentrée d'Europe, a été testée positive, samedi, après dix jours de quarantaine obligatoire. «La souche d'infection est le variant sud-africain et la source de l'infection est très probablement une autre personne qui était rentrée» de l'étranger, a annoncé lundi le ministre de la Santé Chris Hipkins.
Depuis mi-décembre, l'archipel n'avait pas eu de nouvelles contaminations et son bilan, comptabilisant moins de 2 000 cas et 25 décès, a été salué à l'étranger. Depuis l'annonce, le ministre de la Santé australien, Greg Hunt, a fait part de sa «grande inquiétude» et son gouvernement a suspendu pendant au moins soixante-douze heures la disposition permettant aux Néo-Zélandais arrivant en Australie d'être exemptés de quarantaine.
A lire aussi Covid : au Sri Lanka, une potion pas du tout magique
Le président mexicain testé positif au Covid-19. «Je regrette de vous informer que j'ai été contaminé au Covid-19. Les symptômes sont légers mais je suis déjà un traitement médical», a annoncé Andrés Manuel López Obrador, dimanche, sur son compte Facebook. Pour le remplacer, il a désigné la secrétaire à l'Intérieur, Olga Sánchez, tout en ajoutant qu'il restera «attentif aux affaires publiques depuis le Palais national».
Agé de 67 ans, ce dirigeant de gauche a connu des problèmes cardiaques pour lesquels il a été soigné dans un hôpital privé en 2013. Au cours du week-end, il a eu trois activités publiques, la dernière ayant eu lieu vendredi matin dans l’Etat de San Luis Potosí.
Au Pays-Bas, des manifestations anti couvre-feu dégénèrent. Des heurts avec la police et des pillages ont éclaté dimanche dans plusieurs villes des Pays-Bas en marge de manifestations contre le couvre-feu mis en place depuis samedi pour lutter contre l'épidémie de Covid-19, selon les médias néerlandais et les autorités locales. Au moins un canon à eau et des chiens de police ont été déployés sur le Museumplein, une place du centre d'Amsterdam où se trouvaient des centaines de manifestants, selon la télévision publique NOS. A Eindhoven, dans le sud du pays, les forces de l'ordre ont fait usage de gaz lacrymogène et de canons à eau pour disperser une foule de plusieurs centaines de personnes, selon la télévision régionale Omroep Brabant.
25 millions de cas aux Etats-Unis. Les Etats-Unis ont officiellement passé dimanche la barre des 25 millions de cas de Covid-19 recensés depuis le début de la pandémie. L'université Johns Hopkins, qui fait référence, a comptabilisé dans la matinée 25 003 695 de personnes infectées. Plus de 417 000 personnes ont succombé au Covid-19 dans le pays. Après un pic de l'épidémie le 12 janvier, la moyenne hebdomadaire des nouveaux cas commence à baisser, selon les données du Covid Tracking Project.
La nouvelle administration souhaite aussi demander 1 900 milliards de fonds au Congrès pour un gigantesque plan de relance, qui inclut 20 milliards pour les vaccins et 50 milliards pour les tests. Joe Biden s’est engagé à ce que 100 millions de doses du vaccin contre le coronavirus soient injectées lors des cent premiers jours de son mandat.
Berlin va utiliser un traitement expérimental. L'Allemagne va devenir le premier pays de l'Union européenne à utiliser contre le Covid-19 le traitement expérimental à base d'anticorps de synthèse administré à Donald Trump, a annoncé aujourd'hui le ministre de la Santé Jens Spahn. «Le gouvernement a acheté 200 000 doses pour 400 millions d'euros», a-t-il indiqué, ce qui représente 2 000 euros par dose. Les malades recevront gratuitement cette thérapie, a précisé une porte-parole du ministère de la Santé. Deux déclinaisons de ce traitement à base d'anticorps «monoclonaux» seront utilisées dans des hôpitaux universitaires la semaine prochaine.
Des informations, plus ou moins vérifiables, paraissent dans les médias. Une seule certitude, l'épidémie est toujours là. La pression des nouveaux variants du Covid-19 menace la France d'un troisième confinement en moins d'un an, certains voyants passant lentement mais sûrement au rouge depuis le début de l'année. Reconfiner, mais quand ? La taille du sablier varie en fonction du journal et de l'interlocuteur choisi. Le Journal du dimanche assure ainsi que «ce n'est plus qu'une question de jours» et qu'Emmanuel Macron pourrait s'adresser aux Français mercredi, au soir d'un nouveau Conseil de défense sanitaire.
Manifestations anti-restrictions au Danemark et en Espagne. Une manifestation anti-restrictions organisée par un groupe radical à Copenhague a donné lieu à des incidents samedi, débouchant sur cinq arrestations. Un mannequin à l'effigie de la Première ministre Mette Frederiksen a été incendié. Des milliers de personnes ont également manifesté à Madrid contre les mesures du gouvernement espagnol pour contenir l'épidémie, dénonçant la «tromperie» d'un virus qui, selon certains manifestants, «n'existe pas».
Solution. Elargir à six semaines le délai entre deux doses de vaccin, c'est ce que recommande la Haute Autorité de santé (HAS) française, inquiète de la progression de l'épidémie dans le pays. Alors que la tendance des hospitalisations est à la hausse (25 908 personnes sont hospitalisées, dont 2 912 en réanimation), la France pourrait être confrontée dans les prochaines semaines à une flambée de contaminations dues aux nouveaux variants, qui frappent notamment l'Europe.
Dans un avis publié ce 23 janvier, en accord avec les préconisations émises par l'Organisation mondiale de la santé (OMS), l'Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) et de Santé publique France, la HAS annonce «qu'il paraît raisonnable d'étendre pour tous le délai d'administration de la deuxième dose des vaccins à ARNm à six semaines, la première dose offrant déjà une protection contre le virus».
Retards. En raison d'une «baisse de rendement» sur un site de fabrication, les livraisons du vaccin AstraZeneca-Oxford contre le coronavirus en Europe seront moins importantes que prévu. L'Agence européenne des médicaments (EMA) devrait rendre sa décision sur ce nouveau vaccin le 29 janvier.
«Bien qu'il n'y ait pas de délai prévu pour le début des expéditions de notre vaccin, si nous recevons l'approbation en Europe, les volumes initiaux seront inférieurs aux prévisions initiales en raison d'une baisse de rendement sur un site de fabrication de notre chaîne d'approvisionnement européenne», a indiqué une porte-parole d'AstraZeneca.
La menace. La nouvelle variante de Covid-19, qui a émergé dans le sud-est de l'Angleterre en septembre dernier, entraînerait «un degré plus élevé de mortalité», selon le groupe consultatif gouvernemental sur les menaces de virus respiratoires nouvelles et émergentes, qui conseille l'équipe de Boris Johnson. La souche «B.1.1.7», déjà connue pour sa forte transmissibilité, augmenterait le taux de mortalité de 30 à 40%. Conséquence, sur 1 000 personnes âgées de plus de 60 ans atteintes de Covid, 13 ou 14 décèderaient contre 10 précédemment.
Les raisons de cette hausse de la mortalité sont encore incertaines. Mais d'après le virologue Deenan Pillay, il est possible que «la forte transmissibilité du virus soit le résultat de personnes ayant une charge virale plus élevée, c'est-à-dire avec davantage de virus dans le système respiratoire. Ce qui engendrerait, alors, une réplication virale plus importante». Ce n'est pas l'avis du conseiller en chef du gouvernement britannique, Patrick Vallance. Pour lui, «la nouvelle variante pénètrerait plus facilement dans les cellules et/ou se développerait plus facilement dans certains types de cellules».
A quand le troisième confinement en France ? «L'hypothèse du confinement est de plus en plus probable» en France, a déclaré vendredi à l'AFP une source gouvernementale, en citant des projections rendues publiques par l'Inserm et l'Institut Pasteur qui prévoient une hausse exponentielle de l'épidémie à cause de son variant anglais, plus contagieux.
«Si on voit dans les jours à venir des effets positifs du couvre-feu à 18h, on se dira peut être qu'on a encore une ou deux semaines de marge de manoeuvre. Mais ça nous semble peu probable que cela soit suffisant», a ajouté cette même source.
Variant britannique. On le savait plus contagieux, mais serait-il responsable d'un plus grand nombre de morts ? Le variant détecté au Royaume-Uni cet automne et à l'origine d'une deuxième vague particulièrement puissante pourrait se révéler plus mortel, a annoncé ce vendredi le Premier ministre britannique. «Il semble également maintenant qu'il existe des preuves que le nouveau variant, le variant qui a été identifié pour la première fois à Londres, et dans le sud-est (de l'Angleterre), peut être lié à un degré plus élevé de mortalité», a en effet déclaré Boris Johnson lors d'une conférence de presse à Downing Street. Le conseiller scientifique du gouvernement, Patrick Vallance a cependant nuancé cette affirmation : «Je tiens à souligner qu'il y a beaucoup d'incertitude autour des chiffres», mais il y a une «inquiétude qu'il y ait eu une augmentation de la mortalité ainsi qu'une augmentation de la transmissibilité», a-t-il ajouté dans l'attente des résultats d'études en cours. Le VOC 202012/01 est déjà présent dans une soixantaine d'autres pays.
La Belgique interdit les voyages non essentiels à l'étranger. La Belgique a décidé d'interdire à sa population les voyages non essentiels hors des frontières à compter de mercredi jusqu'au 1er mars, rapporte l'AFP. La décision vise à endiguer la propagation du coronavirus et des variants récemment apparus. Sont interdits «les voyages de loisirs ou d'agrément, il y aura des contrôles aux frontières avec des amendes», a précisé à la chaîne RTBF Elio di Rupo, président de la région wallonne.
Plus de deux millions de morts. La pandémie a fait plus de 2,09 millions de morts dans le monde selon les chiffres officiels. Les Etats-Unis sont le pays comptant le plus de morts (410 000), suivis par le Brésil (214 000) et  l'Inde (153 000). Mais ces chiffres sont selon toute probabilité largement sous évalués dans de nombreux pays.
Zidane positif. L'entraîneur français du Real Madrid Zinédine Zidane est positif au Covid-19, a annoncé le club aujourd'hui.
La Hongrie achètera du vaccin Russe. Le gouvernement hongrois a annoncé vendredi avoir conclu un accord pour acheter de «larges quantités» du vaccin russe Spoutnik V, bien que celui-ci n'ait pas encore été autorisé par les autorités sanitaires européennes. Les autorités russes ont déposé une demande d'enregistrement dans l'UE de Spoutnik V, qui serait efficace à plus de 90% d'après Moscou. La Hongrie a par ailleurs commandé un million de doses du vaccin chinois Sinopharm et attend le feu vert des inspecteurs hongrois, qui se trouvent actuellement à Pékin. Seuls deux vaccins sont actuellement autorisés dans l'UE: Pfizer-BioNTech et Moderna. L'avis sur celui d'AstraZeneca, déjà utilisé au Royaume-Uni, doit intervenir avant la fin du mois.
50 000 morts. Le nombre de morts du Covid-19 en Allemagne vient de franchir la barre des 50 000. Sur une semaine, plus de 800 personnes sont mortes chaque jour de la pandémie dans le pays. En France, la pandémie a provoqué la mort de plus de 70 000 personnes, près de deux fois plus qu'en Allemagne en proportion de la population.
Les Français approuveraient majoritairement le couvre-feu et la vaccination. D'après un sondage de YouGov pour «20 Minutes», plus d'un Français sur deux trouverait le couvre-feu justifié. En revanche, ils sont une majorité à désapprouver la fermeture des cinémas, lieux culturels et remontées mécaniques. Et plus de la moitié se déclare prêt à se faire vacciner.
Les Etats-Unis de retour à l'OMS. Prenant l'exact contrepied de Donald Trump, la nouvelle administration américaine a fait son grand retour jeudi à l'OMS, l'assurant de son soutien financier et saluant son rôle de chef de file dans la lutte contre la pandémie.
L'UE appelle à limiter les voyages. L'Union européenne a appelé à éviter les voyages non essentiels entre les pays du bloc pour faire face à la menace des nouveaux variants du coronavirus, jugeant la situation sanitaire «très grave», à l'issue d'un sommet des Vingt-Sept par vidéoconférence jeudi.
Annulation du Carnaval de Rio. Le maire de Rio de Janeiro a annoncé hier que sa ville renonçait à organiser en 2021 son célèbre carnaval. La fête a lieu traditionnellement en février ou mars mais un report était déjà prévu en juillet, en raison d'un rebond de l'épidémie de Covid-19. Le Brésil est le deuxième pays le plus endeuillé par la pandémie de Covid-19 derrière les Etats-Unis, avec 213 000 morts. Le pays de 212 millions d'habitants fait face depuis novembre à une forte augmentation du nombre de cas et de décès.
Baccalauréat 2021. La crise sanitaire aura eu raison du nouveau bac et  notamment des épreuves anticipées. Dans un courrier aux professeurs, le ministre de l'Education nationale, Jean-Michel Blanquer, révélé ce jeudi soir, annonce que les épreuves d'enseignements de spécialité des filières générales et technologiques, prévues au mois de mars, sont annulées au profit du contrôle continu. «Une solution raisonnable et pragmatique qui, dans le contexte, correspond au bon sens et au timing que prônait le SNPDEN», a réagi le secrétaire général du Syndicat national des personnels de direction Philippe Vincent.
Véran au 20 heures. Pas d'annonces fracassantes. Invité du 20 heures de TF1 ce jeudi soir, le ministre de la Santé Olivier Véran a rappelé qu'un nouveau confinement n'était pas exclu si la situation sanitaire se dégradait en raison de la diffusion du variant détecté au Royaume-Uni en novembre. «Des mesures plus dures» sont possibles, a-t-il précisé. Interrogé sur les lenteurs de la campagne vaccinale, Olivier Véran s'est félicité de son déroulé, et a fixé l'objectif d'une vaccination de la totalité de la population d'ici fin août, «si tous les vaccins sont validés et disponibles».
Un nouveau confinement en France n'est pas exclu, prévient Véran. Un nouveau confinement «deviendrait probablement une nécessité absolue» en cas d'augmentation de la circulation du variant britannique en France, a prévenu ce jeudi le ministre de la Santé, Olivier Véran. «Si la part de (ce) variant devait augmenter de façon sensible et que nous devions suivre une trajectoire à l'anglaise, le confinement deviendrait probablement une nécessité absolue», a déclaré Olivier Véran devant la Commission des lois du Sénat. «La propagation du variant d'origine anglaise sur le territoire français peut être un élément déterminant dans les stratégies de lutte contre l'épidémie que nous pourrions déployer dans les prochains jours et les prochaines semaines», a poursuivi le ministre, auditionné dans le cadre du projet de loi sur la prolongation de l'état d'urgence sanitaire.
Incendie en Inde. Cinq personnes sont mortes dans un incendie qui a ravagé ce jeudi une des installations du Serum Institute of India, le plus grand fabricant de vaccins au monde. Selon les médias locaux, la production de vaccins contre le Covid-19 n'est pas affectée. Selon les chaînes de télévision indiennes, l'incendie s'est déclaré sur un site en construction à l'écart des installations de production, où sont produites actuellement des millions de doses du vaccin contre le coronavirus Covishield, développé par AstraZeneca et l'Université d'Oxford.
Fire breaks out at the Serum Institute of India’s plant in Pune. Covidshield vaccines which are under the production in the facilities are safe as they are at different location plant. Fire tenders have rushed to the spot. @DDNewslive @DDIndialive @PIBBhubaneswar pic.twitter.com/V0Z3wAeuq1
Variant résistant. Une mutation du coronavirus détectée en Afrique du Sud pourrait avoir développé des résistances face au vaccin de Pfizer/BioNTech, selon une étude de chercheurs sud-africains mise en ligne mercredi. Selon l'étude, pas encore évaluée par d'autres scientifiques, ce variant serait en partie résistant aux anticorps développés par la vaccination. Du fait de cette résistance, le risque de réinfection serait également très important. Le laboratoire allemand BioNTech a de son côté assuré avoir la technologie pour produire si besoin un vaccin contre de nouveaux variants en six semaines.
Sommet européen. Riposte aux nouveaux variants du coronavirus, accélération de la vaccination, mise en place d'un certificat commun: les Vingt-Sept se retrouvent jeudi soir pour un nouveau sommet par visioconférence consacré à la lutte contre la pandémie. Ce 9e rendez-vous virtuel des chefs d'Etat et de gouvernement de l'UE sur la crise sanitaire se tiendra à partir de 18 heures. Et ce au moment où plusieurs pays, comme l'Allemagne, durcissent leurs mesures pour tenter de contrer la propagation des variants du coronavirus (britannique, sud-africain), plus contagieux.
Polémique sur les six doses vaccinales. Il est possible de pratiquer, à partir d'un même flacon de dose vaccinale, six injections au lieu des 5 initialement prévus, à condition de disposer du matériel adéquat. Saisissant l'opportunité, le laboratoire Pfizer, en retard sur ses livraisons et sa production, a indiqué qu'il en profiterait pour diminuer ses livraisons, étant donné que l'accord passé avec les états européens portait sur un nombre défini de doses. Le laboratoire indique à présent qu'il considère que chaque flacon contient six doses au lieu de 5.
Fermetures de classes. Dans le Doubs, un dépistage massif pratiqué dans un lycée agricole a amené la fermeture ou la mise à l'isolement de 18 classes. 500 élèves sont concernés. Des fermetures de classes ont également été signalées cette semaine à Paris, dans l'Oise et en Ille-et-Vilaine.
Variant britannique. Le variant anglais du coronavirus continue d'essaimer dans le monde selon l'Organisation mondiale de la santé, atteignant au moins 60 pays et territoires, dont la Chine, une sombre perspective au moment où le président américain élu Joe Biden s'installe à la tête d'un pays meurtri par la pandémie. Le Royaume-Uni a d'ailleurs enregistré mercredi 1 820 décès supplémentaires du nouveau coronavirus, un nouveau record quotidien, et le Premier ministre Boris Johnson a prévenu que le bilan allait continuer de s'alourdir malgré le recul des contaminations.
Stations de ski. Les remontées mécaniques des stations de ski n'auront pas l'autorisation de fonctionner ce début février : la décision gouvernementale que redoutaient les acteurs de l'économie touristique montagnarde a été confirmée ce mercredi, à 18 jours de l'ouverture des vacances de février. Pire, «une réouverture mi ou fin février apparaît hautement improbable. On s'oriente vers une saison blanche», a déclaré Jean-Baptiste Lemoyne, secrétaire d'Etat au Tourisme. Notre article. Notre article.
RSA aux 18-25 ans. Le Sénat à majorité de droite a rejeté mercredi soir une proposition de loi PS visant à étendre le RSA aux 18-25 ans pour répondre à «l'urgence sociale» des jeunes sans emploi dont la précarité a été aggravée par la crise du Covid-19. Seule la gauche a voté en faveur du texte porté par le benjamin du Sénat, Rémi Cardon. «Ce rejet pur et simple sonne comme une gifle aux milliers de jeunes Français qui doivent faire face à la crise sociale et économique qui les frappe particulièrement durement», a affirmé le groupe PS dans un communiqué. Notre article.
Bilan quotidien. La tendance à la hausse des hospitalisations de malades du Covid-19 s'est poursuivie mercredi. Santé publique France dénombre 2 842 patients en «réa», un chiffre jamais atteint depuis le 15 décembre, et qui n'a cessé d'augmenter depuis 10 jours. Le nombre de malades hospitalisés au total a grimpé à 25 650, le plus élevé depuis le 8 décembre. Ce sont 292 patients qui sont entrés en réanimation en 24 heures, et 1 911 à l'hôpital. Le nombre de cas approche la barre des trois millions depuis le début de l'épidémie, à 2 965 117, soit près de 27 000 supplémentaire en un jour. Quant aux décès, Santé publique France en recense 71 652 depuis le début de l'épidémie, dont 316 enregistrés sur les dernières 24 heures. La campagne de vaccination s'est, elle, nettement accélérée. Le ministère de la Santé recensait mercredi soir 692 777 personnes vaccinées depuis fin décembre, soit plus de 100 000 de plus que la veille.
Chute de l'espérance de vie en France. L'épidémie de Covid-19 en France a entraîné une baisse de l'espérance de vie à la naissance de quasiment cinq mois pour les femmes et de six mois pour les hommes, a indiqué ce mardi l'Insee dans son bilan démographique 2020. L'espérance de vie atteint 85,2 ans pour les femmes et 79,2 ans pour les hommes, soit une baisse bien plus forte que celle observée en 2015, année marquée par une forte grippe hivernale, selon l'Insee.
La Chine défend sa gestion après des critiques d'experts. La Chine a défendu ce mardi sa gestion de l'épidémie de Covid-19, tout en concédant qu'elle devait «s'évertuer à faire mieux», après les critiques du comité indépendant mandaté par l'OMS. La porte-parole du ministère chinois des Affaires étrangères, Hua Chunying, a affirmé que Pékin avait réagi rapidement en confinant Wuhan dès le 23 janvier 2020, ce qui «a réduit les infections et les décès». «En tant que premier pays à sonner l'alarme anti-épidémique mondiale, la Chine a pris des décisions rapides et décisives, alors même qu'elle ne disposait que d'informations incomplètes» sur le virus, a-t-elle souligné. Le pays a plusieurs fois été critiqué pour n'avoir pas immédiatement alerté sa population ni imposé de confinement au tout début de la pandémie, lorsque les transmissions interhumaines n'étaient pas encore confirmées.
Les frontières américaines vont rester fermées aux Européens. Donald Trump a annoncé dans la nuit que les ressortissants européens de l'espace Schengen, ainsi que les Britanniques, Irlandais et Brésiliens pourraient de nouveau entrer dans le pays à compter du 26 janvier. La décision a été immédiatement contredite par la porte-parole du futur président Joe Biden. L'échange cacophonique illustre encore le décalage et la tension entre les deux camps.
Olivier Véran met en garde sur les masques artisanaux. «La quasi-totalité des masques industriels» en tissu sont valables contre le Covid-19, au contraire des masques artisanaux, qui ne filtrent pas suffisamment, a indiqué ce mardi matin le ministre de la Santé, Olivier Véran, après les nouvelles recommandations du Haut Conseil de la santé publique (HCSP). «Restent valides tous les masques dont le pouvoir filtrant est supérieur à 90%», a expliqué sur France Inter le ministre. Un responsable du HCSP a indiqué lundi que cette instance consultative recommandait désormais d'éviter certains masques en tissu moins filtrants, à cause de la circulation en France du variant britannique du coronavirus.
Castex maintient l'objectif d'un million de vaccinés d'ici à la fin du mois. Le Premier ministre, Jean Castex, a affirmé mardi qu'«à la fin du mois de janvier, plus d'un million de nos concitoyens seront vaccinés», malgré les retards de livraison et une logistique critiquée par les oppositions. «Nous avons vacciné à ce jour 480 000 de nos concitoyens», a-t-il affirmé lors des questions au gouvernement à l'Assemblée nationale, en réponse à une interpellation de la présidente du groupe PS, Valérie Rabault. «Comme nous l'avions prévu, la montée en charge va s'accélérer, à hauteur de 430 000 personnes» cette semaine, a poursuivi le chef du gouvernement, sous les huées de la droite, aux cris de «Rends les vaccins !». «Cessez d'affoler !» leur a-t-il en assurant que les capacités de production «sont à bloc» et que la France était livrée «au même rythme que les autres» pays.
Etats-Unis. Plus de 400 000 personnes sont décédées du Covid-19 aux Etats-Unis, selon le bilan de référence de l'université Johns Hopkins mardi, à la veille de l'investiture de Joe Biden, qui a fait de la lutte contre la pandémie l'une de ses priorités de début de mandat. Le seuil des 300 000 décès avait été dépassé il y a environ un mois seulement, mi-décembre. Les Etats-Unis sont, selon les bilans officiels, de loin la nation la plus endeuillée en valeur absolue, mais certains autres pays enregistrent plus de morts proportionnellement à leur population, comme l'Italie, le Royaume-Uni ou la Belgique.
Bilan français. Le nombre de personnes malades du Covid-19 hospitalisées en réanimation a continué de grimper mardi, à 2 829 contre 2 803 la veille, selon les chiffres de Santé publique France. 315 malades du Covid-19 ont été admis en réa ces dernières 24 heures. Cette barre des 300 admissions quotidiennes n'avait pas été dépassée depuis mi-novembre. Le nombre de malades hospitalisés dans tous les services atteint 25 532, à un niveau similaire à lundi (25 584). Le nombre de décès quotidiens à l'hôpital s'élève à 373, portant à 49 696 le nombre de malades positifs au Covid-19 décédés depuis la mi-mars 2020 dans les établissements hospitaliers. En ajoutant les décès dans les Ephad actualisés mardi (21 646), ce chiffre grimpe à 71 342.
La riposte mondiale jugée trop lente par les experts de l'OMS. L'OMS et Pékin auraient pu agir plus vite au début de l'épidémie de Covid-19, ont conclu les experts indépendants chargés d'évaluer la riposte mondiale, pour qui la propagation du virus a bénéficié d'une «épidémie en grande partie cachée». Dans son second rapport qui doit être présenté mardi lors d'une réunion à l'Organisation mondiale de la santé, ce panel d'experts souligne qu'«en se référant à la chronologie initiale de la première phase de l'épidémie, on constate qu'il aurait été possible d'agir plus vite sur la base des premiers signes».
Tests PCR : de «faux positifs» à Roissy-Charles-de-Gaulle. L'étrange cluster détecté dimanche à l'aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle, selon une information d'Europe 1, n'en serait finalement pas un. 49 passagers chinois, tous en transit vers Shanghai, avaient été testés positifs au Covid-19. Arrivés de pays différents, ils n'avaient aucun lien entre eux. Selon une information de BFMTV, de nouveaux tests effectués ce lundi sont ressortis négatifs pour 32 personnes. Les résultats de 17 autres ne devraient plus tarder. «Le laboratoire estime qu'il y a eu un problème technique avec la machine», expose une journaliste de BFMTV sur Twitter. Face à cette curieuse coïncidence, l'aéroport de Paris avait aussi émis l'hypothèse de «faux positifs». Les 49 voyageurs ont été isolés dans un hôtel dans l'attente des résultats de ces nouveaux tests. Les tests PCR sont obligatoires pour tous les voyageurs, au départ ou en transit, désirant se rendre en Chine.
Martine Aubry pointe une «pénurie de vaccins». «Que le gouvernement dise la vérité ! Qu'on ne recommence pas la même histoire qu'avec les masques ou les tests», a exhorté ce lundi la maire socialiste de Lille, Martine Aubry, alertant sur une «pénurie de vaccins» au moment où la vaccination contre le Covid-19 s'élargit aux plus de 75 ans. Elle a fait part d'une «grande inquiétude» à l'AFP, après avoir assisté au démarrage d'un des deux centres de vaccination ouverts par la ville, d'une capacité respective de 800 et 840 personnes par semaine. «Le préfet nous a demandé d'organiser deux centres mais pas plus», a indiqué Martine Aubry, qui souhaiterait également ouvrir le Zénith où il serait possible de «vacciner 1 000 ou 2 000 personnes par jour». Elle assure que cela leur «a été refusé alors que Lyon et Cannes le font». Pour elle, le problème, «c'est l'arrivée des doses». Dans les centres municipaux, «la vraie difficulté, c'est qu'on a été plein immédiatement et qu'on a un nombre de doses extrêmement restreint, donc on ne peut pas augmenter», détaille-t-elle. Comprenant «fort bien qu'on donne plus de doses aux zones qui sont largement infectées», elle appelle le gouvernement à le dire et à arrêter de faire «croire que toutes les personnes de plus de 75 ans peuvent s'inscrire alors qu'aujourd'hui, tout est bloqué».
Trois millions d'habitants supplémentaires confinés en Chine. La Chine a confiné ce lundi environ trois millions d'habitants supplémentaires dans le nord-est du pays, après la découverte de nouveaux cas de Covid-19 liés à un représentant de commerce ayant été en contact avec des personnes âgées. Le ministère chinois de la Santé a fait état lundi de 109 nouveaux malades du Covid-19, dont près d'un tiers dans la province du Jilin, limitrophe de la Corée du Nord. En conséquence, les autorités locales ont confiné trois millions d'habitants supplémentaires dans deux villes de la province, Gongzhuling et Tonghua. Plus de 19 millions de personnes du nord-est de la Chine sont désormais interdites de quitter leur domicile.
Olivier Véran confiant sur l'objectif d'un million de vaccinés. Le ministre de la Santé, Olivier Véran, a assuré que le cap du million de Français vaccinés contre le Covid-19 serait «largement atteint d'ici à la fin du mois», en marge d'une visite au CHU de Grenoble au premier jour de la vaccination ouverte aux plus de 75 ans. «Nous aurons largement atteint le million de Français vaccinés d'ici à la fin du mois», a-t-il déclaré à la presse après avoir visité le centre de vaccination du CHU grenoblois où il a lui-même exercé comme neurologue. «Tout le monde ne peut pas être vacciné en un jour ou une semaine, non pas parce que la logistique ne suivrait pas, mais parce que l'enjeu c'est d'avoir suffisamment de doses pour vacciner tous les Français», a-t-il toutefois prévenu. En réponse à certains élus qui jugent insuffisantes les livraisons de vaccins sur leurs territoires, le ministre a rétorqué : «Nous avons donné dans chaque territoire le nombre précis de doses livrées cette semaine, la semaine prochaine, celle d'après et celle encore d'après, pour donner de la lisibilité et de la visibilité à toutes les équipes des centres de vaccination.»
Isolement obligatoire pour les voyageurs arrivant en Guadeloupe. Tous les voyageurs arrivant en Guadeloupe, à l'exception de ceux provenant de Martinique, devront à partir de ce lundi s'engager «sur l'honneur» à respecter un isolement de sept jours, a annoncé la préfecture dans un communiqué. «Il s'agit d'éviter l'introduction du "variant anglais" par un voyageur qui serait porteur du virus mais n'aurait pas été testé positivement avant le départ», explique la préfecture. Les voyageurs arrivant en Guadeloupe, qui doivent déjà présenter un test PCR négatif, seront «soumis à un isolement de même nature que les cas contacts» (sept jours) et devront réaliser un nouveau test sept jours après leur arrivée sur le territoire, précise le communiqué. La Martinique a elle aussi annoncé samedi un durcissement des conditions d'entrée sur son territoire, à compter de ce lundi, avec une mise à l'isolement obligatoire de sept jours pour les voyageurs de toutes provenances.
Macron menace de virer les ministres qui l'ouvrent sur le vaccin. Emmanuel Macron en a un peu gros de la cacophonie gouvernementale et des couacs à répétition. Alors, sur la vaccination, le chef a été clair, mercredi dernier, lors du séminaire gouvernemental. «Outre le Premier ministre, trois membres du gouvernement seulement sont autorisés à parler de la vaccination : le ministre de la Santé [Olivier Véran], la ministre déléguée à l'Industrie [Agnès Pannier-Runacher] et le porte-parole [Gabriel Attal]», a-t-il intimé à son gouvernement, selon des propos rapportés par Sud Ouest dimanche. Et Macron d'assortir son courroux d'une menace de licenciement-remaniement des mauvais élèves en bonne et due forme. A lire : «Au comptoir de Chez Pol».
La doctrine sur les masques va-t-elle encore changer ? Les masques en tissu font-ils suffisamment barrière au virus ? Selon la Voix du Nord, le Haut Conseil pour la santé publique (HCSP) en doute. Le quotidien affirme que, à l'issue d'une réunion dimanche soir, le HCSP recommanderait dorénavant «de ne plus utiliser les masques en tissu aux normes Afnor avec l'ap­pa­ri­tion des variants anglais, sud-afri­cain et bré­si­lien du Co­vid-19. Et ce dès l'âge de 6 ans». Il faudrait aussi passer la distanciation sociale d'un mètre à deux mètres. Plus d'infos ici.
Plus de 2 800 personnes en réanimation. Les personnes atteintes du Covid-19 hospitalisées dans les services de réanimation ont franchi lundi la barre des 2 800 personnes (37 malades de plus que la veille et 254 nouvelles admissions), pour la première fois depuis mi-décembre, marquant une augmentation de la pression sur le système hospitalier, selon les chiffres de Santé publique France. Au global, 25 584 personnes positives au coronavirus sont hospitalisées en France – soit 349 de plus que dimanche – dont 1 666 nouvelles hospitalisations. 404 nouveaux décès ont été dénombrés en milieu hospitalier ces dernières 24 heures, portant le total à 70 686 décès liés au Covid-19. Seulement 3 736 nouvelles contaminations ont en revanche été enregistrées depuis la veille, contre plus de 16 000 dimanche, les chiffres de début de semaine marquant toujours un creux car moins de tests sont réalisés le week-end.
Pour les Palestiniens, l'interminable attente d'un vaccin

Alors qu’Israël vaccine à un rythme effréné, les habitants de Cisjordanie et Gaza risquent d’attendre encore longtemps. Plusieurs ONG appellent les Israéliens à débloquer la situation, parlant d’obligation «morale, humanitaire et juridique».

2021-01-25

Au moment où Israël mène une campagne de vaccination d'une rapidité et d'une efficacité incontestables, les Palestiniens de Cisjordanie et de Gaza, eux, n'ont toujours pas accès au vaccin. Mi-décembre déjà, Mai al-Kaila, ministre palestinienne de la Santé l'avait annoncé. Impossible pour les Palestiniens d'envisager le vaccin du laboratoire Pfizer/BioNTech. Trop cher, et logistiquement trop compliqué. En termes de transport et de stockage, ces doses nécessitent des conditions bien particulières et une température de -70° Celsius, impliquant une quantité certaine de «super-congélateurs» que l'Autorité palestinienne (AP) – financièrement au bord du gouffre – ne peut s'offrir. Dès lors, les Palestiniens se tournent vers l'initiative COVAX – un programme soutenu par l'Organisation mondiale de la santé (OMS) qui permet à 92 pays pauvres d'obtenir des vaccins pour 20% de sa population. «Mais il y a des procédures bureaucratiques assez longues», précise Gérald Rockenschaub, directeur de l'OMS dans les Territoires palestiniens. Selon lui, ces vaccins ne devraient pas arriver avant fin février, début mars, si tout se passe bien, et ne seront disponibles qu'en quantité très limitée, destinés prioritairement à ceux en première ligne face au virus (personnel médical et forces de sécurité) puis aux personnes âgées et aux patients ayant des antécédents médicaux.
Pour le reste, le ministère palestinien de la Santé affirme être en contact avec quatre laboratoires : AstraZaneca, Moderna, SinoPharm (soutenu par le gouvernement chinois) et le vaccin russe, Sputnik V. Malgré le manque de transparence de ses essais cliniques, ce dernier a été approuvé par l'Autorité palestinienne qui en a précommandé 4 millions de doses dès décembre. La livraison des 5 000 premiers vaccins ne cesse d'être retardée… mais elle pourrait finalement intervenir «tout début février», nous indique le ministère, sans grande conviction. A Gaza, les délais pourraient être encore plus longs, car l'enclave côtière sous blocus israélien et égyptien et aux mains du Hamas aura besoin de l'aval des Israéliens et de la coopération de l'AP pour y faire entrer un vaccin.
à lire aussi Est-il vrai que la campagne de vaccin anti-Covid en Israël ne concerne pas les prisonniers palestiniens ?
Sur place, la situation sanitaire peine à s'améliorer. Depuis le début de la pandémie, on compte 1 800 morts, et le nombre d'infections est toujours élevé début 2021 malgré le confinement partiel imposé chaque soir et tous les week-ends. «Tout le monde ne va pas se faire tester, confie Mahmoud Isleem, coordinateur de terrain pour Médecin du monde (MDM) en Cisjordanie. La peur de la stigmatisation, l'isolement, les enfants en quarantaine ou encore la perte de son emploi, toutes ces raisons n'incitent pas les communautés à se rendre dans les centres de dépistage. Et elles sont déjà très affaiblies financièrement et psychologiquement parlant. Nous avons beau organiser des campagnes de sensibilisation, donner des tests PCR, et préparer logistiquement l'arrivée du vaccin… les dates ne sont pas claires. Le nombre de doses non plus.»
Toujours est-il que si les autorités israéliennes ont imposé la fermeture de l’aéroport pour une semaine, près de 140 000 travailleurs palestiniens traversent toujours les checkpoints quotidiennement. En théorie, il ne pourra donc pas y avoir d’immunité collective en Israël si les Palestiniens ne sont pas vaccinés. Cet argument a été avancé par des experts israéliens de la santé, et ces dernières semaines, par des ONG de défense des droits de l’Homme. Tour à tour, elles accusent l’Etat hébreu de se soustraire à ses obligations. Car selon l’article 56 de la quatrième convention de Genève, Israël, en tant que puissance occupante, comme reconnue par de nombreux Etats et par le Conseil de sécurité des Nations unies, a une obligation morale, humanitaire et juridique de se procurer une quantité suffisante de vaccins pour les fournir aux Palestiniens. En d’autres termes, les transporter en Cisjordanie, mais pas uniquement pour les colons, et à Gaza.
à lire aussi Face au Covid-19, la double peine des travailleurs palestiniens
Mais Yuli Edelstein, ministre israélien de la Santé, souligne plutôt, depuis le début de la crise sanitaire, «une étroite coopération» avec les Palestiniens. Des responsables esquivent en précisant qu'ils n'ont pas reçu de demande officielle de l'Autorité palestinienne. Quant aux commentateurs israéliens, ils argumentent, citant les Accords d'Oslo, censés être intérimaires, qu'aucune obligation légale ne pousse l'Etat hébreu à vacciner les Palestiniens et que la vaccination devrait relever uniquement de l'AP.
«Mais rien ne peut justifier cette situation où des habitants juifs d'un côté d'une route reçoivent des vaccins, tandis que de l'autre côté de la route, les habitants palestiniens n'y ont pas droit, dénonce Omar Shakir, directeur d'Human Right Watch pour Israël et la Palestine. Tous les habitants de ces zones devraient avoir un accès équitable au vaccin, quelle que soit leur appartenance ethnique.»
Grève dans l'Education nationale, deuxième nuit d'émeutes aux Pays-Bas, loi contre la maltraitance animale... L'actu ce mardi matin

Sous-titre non trouvé

2021-01-26

Education. Six fédérations syndicales, parmi lesquelles FSU, CGT, FO, appellent le personnel de l'education national à la grève et à se mobiliser partout en France ce mardi. Ils ont été rejoints par les infirmiers scolaires mais aussi les lycéens et les étudiants. Ensemble, ils entendent réclamer une revalorisation du salaire des enseignants, un changement de la politique éducative menée par le gouvernement et dénoncer le flou qui entoure la gestion de la crise sanitaire au sein des établissements scolaires et des universités. Lire notre reportage auprès des enseignants et personnels de l'université Gustave-Eiffel à Champs-sur-Marne.
Pays-Bas.  Les Pays-Bas ont connu dans la nuit de lundi à mardi une deuxième nuit d'émeutes et de vandalisme orchestrée par des opposants au couvre-feu, censé endiguer une épidémie de coronavirus. C'est la première fois depuis la Seconde Guerre Mondial qu'un couvre-feu est imposé aux Pays-Bas. Lundi, plus de 70 personnes avaient été arrêtées, selon la télévision publique néerlandaise NOS. Les maires de plusieurs villes du pays ont annoncé qu'ils allaient instaurer des mesures d'urgence pour tenter d'empêcher de nouveaux troubles. Le reportage de notre correspondante à Amsterdam.
Protection des animaux. Chiens et chats, dauphins ou visons: l'Assemblée nationale est au chevet des animaux mardi avec une proposition de loi de la majorité contre la maltraitance, en écho aux préoccupations de la société et alors qu'un Français sur deux possède un animal de compagnie. Notre article : au Parc Astérix, une plongée dans l'inconnu pour les dauphins.
Etats-Unis. Les démocrates ont transmis lundi soir au Sénat américain l'acte d'accusation de Donald Trump, marquant l'ouverture officielle de son procès historique en destitution pour «incitation à l'insurrection» dans les violences meurtrières perpétrées par ses partisans sous ce même dôme du Capitole, le 6 janvier. Dès mardi, le Sénat convoquera officiellement l'ex-président américain pour ce procès, qui ne démarrera toutefois que le 9 février. Donald Trump est le premier président des Etats-Unis à tomber deux fois sous le coup d'un «impeachment». Et sera le premier à être jugé après avoir quitté la Maison Blanche.
Confinement. Parlera, parlera pas ? Finalement, Emmanuel Macron n'aurait pas prévu de s'exprimer dans les prochains jours, souhaitant éviter à tout prix un nouveau confinement, selon une information de Cyril Graziani, journaliste politique pour France info. A l'inverse, le JDD écrivait ce week-end qu'Emmanuel Macron pourrait s'adresser aux Français mercredi, au soir d'un nouveau Conseil de défense sanitaire.
Justice. Le Sénat s'empare mardi, après l'Assemblée nationale, de la réforme de la justice pénale des mineurs, une réforme «très attendue», selon la majorité sénatoriale de droite, qui souhaite cependant différer de six mois son application pour assurer son efficacité. Le code de la justice pénale des mineurs qu'elle organise a vocation à remplacer l'ordonnance de 1945 consacrée à la délinquance juvénile. Elle vise principalement à accélérer les jugements, via une procédure en deux temps, avec une période de «mise à l'épreuve éducative» entre le prononcé de la culpabilité et celui de la sanction. Le code prévoit aussi une présomption d'irresponsabilité avant 13 ans.
Vaccination. Après son concurrent Pfizer début janvier, Moderna assure que son vaccin est efficace contre les variants britannique et sud-africain. En revanche, l'institut Pasteur arrête son principal projet de vaccin car les premiers essais ont montré qu'il était moins efficace qu'espéré. «Pas de vaccin au pays de Pasteur! Quel symbole!», a dénoncé sur Twitter Bastien Lachaud, député du parti de gauche radicale La France insoumise, évoquant notamment «la clochardisation de la recherche publique».
Le laboratoire pharmaceutique britannique AstraZeneca a défendu lundi soir l’efficacité de son vaccin pour les personnes âgées de plus de 65 ans, démentant les affirmations de deux médias allemands selon lesquels Berlin remet en cause la performance du produit pour cette classe d’âge. AstraZeneca a également fait l’objet lundi d’un rappel à l’ordre de la Commission européenne après avoir annoncé la semaine dernière que les livraisons de son vaccin seraient moins importantes que prévu au premier trimestre en raison d’une «baisse de rendement» sur un site de fabrication européen.
Economie. Un chef d'entreprise sur deux estime «ne pas être en capacité de supporter un troisième confinement», selon une enquête réalisée par la Confédération des petites et moyennes entreprises (CPME) auprès de ses adhérents et publiée mardi.
Cinéma. Le réalisateur Sébastien Lifshitz a été récompensé par le prix Louis Delluc pour son film Adolescentes, a annoncé ce mardi matin sur France inter le président du jury, Gilles Jacob. Ce prix récompense chaque année une œuvre cinématographique jugée comme étant «le meilleur film français sorti dans l'année». Il est habituellement remis en décembre. (Re)lire notre critique : Adolescentes, murir à petits feux.
Culture. Le Centre Pompidou, l'un des plus importants musées d'arts moderne et contemporain au monde et un des lieux architecturaux les plus originaux de Paris, fermera fin 2023 pour rouvrir début 2027 afin d'y mener d'importants travaux, a anoncé lundi soir la ministère de la Culture, Roselyne Bachelot.
Photo Marc Chaumeil pour «Libération»
Jean-François Delfraissy : «Cette impression de stabilité est trompeuse». Alors que les autorités commencent à envisager un reconfinement, le président du Conseil scientifique considère que les décisions dures peuvent attendre que toutes les informations sur le variant anglais et l'efficacité du couvre-feu soient connues.
Photo Aimée Thirion pour Libération
De Calais à Londres, le poids lourd du Brexit. «Libération» a embarqué début janvier au côté d'un routier qui faisait son premier aller-retour depuis la sortie du Royaume-Uni du marché commun. Paperasserie, test Covid, contrôles à la frontière… Belle galère.
Célébrations païennes : dans le Nord, l'arbre qui cache le Führer. Près de la frontière belge, les membres de l'association «la Communauté de l'Irminsul» se regroupent lors de fêtes rituelles. Mais sous couvert d'activités culturelles et spirituelles, les références aux IIIe Reich fleurissent.
Plainte dans l'affaire Duhamel, démission du gouvernement italien, cause animale... L'actu de ce mardi

Sous-titre non trouvé

2021-01-26

Inceste. Le frère jumeau de Camille Kouchner a finalement porté plainte pour la première fois contre son ancien beau-père, le politologue Olivier Duhamel, pour «viols et agressions sexuelles par personne ayant autorité sur mineur de 15 ans». Dans la Familia Grande, publié le 7 janvier au Seuil, Camille Kouchner écrit que son frère, qu'elle choisit de rebaptiser «Victor», lui a raconté avoir été violé pendant des années par son beau-père, Olivier Duhamel, à partir de ses 14 ans. Lire notre article.
Italie. Le Premier ministre italien Giuseppe Conte, dont la coalition a été lâchée par un parti pivot, a présenté sa démission et va tenter dans la foulée de former un nouveau gouvernement pour sortir le pays de la double crise économique et sanitaire. Le deuxième gouvernement formé en septembre 2019 par Giuseppe Conte - une coalition entre le PD (centre-gauche) et le Mouvement 5 Etoiles (M5S, antisystème avant son arrivée au pouvoir) - est arrivé à son terme au bout de 509 jours d'existence. Lire notre article.
Pandémie. Le Royaume-Uni devient le premier pays en Europe à dépasser les 100 000 morts des suites du nouveau coronavirus, confirmant l'ampleur de la crise pour ce pays qui place tous ses espoirs dans la vaccination. Le variant anglais représente près de 10% des cas dépistés en Ile-de-France depuis deux semaines, ce qui augure d'une prochaine hausse «très significative» du nombre de malades, selon des médecins de l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP). Voir toutes les actus du jour sur le Covid-19.
Cause animale. Les députés examinaient ce mardi une proposition de loi contre la maltraitance animale qui prévoit, entre autres, la fin de la captivité des dauphins. Mais elle ne prévoit pas d'interdire la chasse à courre, ce que dénoncent les Verts. Lire notre article.
Grève dans l'Education. Des milliers de personnels de l'Education nationale, rejoints par les infirmières scolaires mais aussi les étudiants, se sont mobilisés partout en France pour dénoncer leurs conditions de travail et la gestion de la crise sanitaire.
Impeachment. Les démocrates américains ont transmis lundi soir au Sénat l'acte d'accusation de Donald Trump, marquant l'ouverture de son procès historique en destitution pour «incitation à l'insurrection», après les violences du Capitole. Le procès ne démarrera toutefois que le 9 février. Lire notre article.
Colombie. Carlos Holmes Trujillo, ministre de la Défense et figure de la politique colombienne, est mort dans la nuit de lundi à mardi à Bogota. Le pays, qui a dépassé la semaine dernière le seuil des 50 000 morts, est l'un des plus touchés d'Amérique latine. Lire notre article.
Checknews. Une partie de la presse allemande a fait état d'une efficacité du vaccin d'AstraZeneca de seulement 8% chez les plus de 65 ans. Le laboratoire a vigoureusement démenti. Avant cette polémique, les autorités françaises envisageaient déjà de ne pas pouvoir utiliser ce vaccin dans cette classe d'âge. Lire notre article.
Livraison. Avec le couvre-feu à 18 heures, la livraison s'impose comme l'unique solution pour les restaurants qui souhaitent ouvrir en soirée. Une aubaine pour les plateformes comme Just Eat ou Deliveroo, mais qui laisse certains établissements de côté. Lire notre article.
Enquête. Onze Ukrainiennes auraient travaillé, sans rémunération décente ni être déclarées, pour une entreprise de conciergerie. Au cœur du dossier sur lequel «Libé» enquête depuis des mois, une patronne accusée de «traite des êtres humains». Si, à ce stade, les enquêteurs ne lient pas les deux affaires, cette femme, dont le visage tourne en boucle dans les médias depuis quelques jours, est la mère de Yuriy, l'ado tabassé à Paris. Lire notre article.
Justice. Depuis le 19 janvier, l'ancien ministre de la Défense François Léotard comparaît devant la Cour de justice de la République au côté d'Edouard Balladur, dans l'affaire du financement de la campagne présidentielle de 1995. Il joue la partition de l'homme seul, attaché à défendre son «honneur» – et son image. Lire notre article.
Haro sur les contrôles au faciès, Sanofi va conditionner le vaccin Pfizer, dénouement du Vendée Globe... l'actu de ce mercredi

Sous-titre non trouvé

2021-01-27

Bilan. Le nombre de patients hospitalisés a continué d'augmenter mardi en France, à 27 005, dont 2 006 malades arrivés au cours des précédentes 24 heures. 3 071 se trouvaient dans les services de réanimation contre 2 829 une semaine plus tôt, selon Santé publique France. Par ailleurs, 352 décès supplémentaires ont été répertoriés à l'hôpital au cours des dernières 24 heures, portant le nombre total de morts causées par l'épidémie à 74 106 en France, soit nettement moins qu'au Royaume-Uni, à la population comparable, qui a été mardi le premier pays européen à passer la barre des 100 000 morts du Covid. Notre direct sur la situation sanitaire.
Duhamel. «Victor» Kouchner – il ne souhaite pas que son prénom soit révélé – a fini par déposer plainte pour «viols et agressions sexuelles par personne ayant autorité sur mineur de 15 ans», à l'encontre de son beau-père Olivier Duhamel. C'est la deuxième fois que la police aura à s'exprimer sur les faits. La police avait, en 2011, ouvert une enquête pour «agression sexuelle sur mineur» sans que d'autres victimes potentielles n'aient été recherchées. Et le dossier, qui tenait en cinq feuilles, avait été rapidement classé. Notre article.
Discrimination. Dans une procédure inédite, six ONG mettent en demeure les autorités de faire enfin cesser les contrôles au faciès, des pratiques discriminatoires des forces de police déjà sanctionnées à plusieurs reprises par les tribunaux. Notre article.
Vaccins. Sanofi va aider Pfizer et BioNTech à produire leur vaccin contre le Covid-19 et devrait conditionner plus de 100 millions de doses destinées à l'Union européenne d'ici fin 2021, a annoncé Paul Hudson, le directeur général du laboratoire français. Il continue en parallèle à travailler sur deux vaccins pour lutter contre cette pandémie, mais son principal projet a pris du retard et ne devrait pas arriver sur le marché avant la fin de l'année.
Etats-Unis. Joe Biden a promis mardi «un effort de guerre» pour remettre à flot le programme de vaccination des Etats-Unis, pays le plus lourdement affecté par le Covid-19, dont le nombre de cas a dépassé 100 millions à travers le monde. L'objectif est de commander 200 millions de doses supplémentaires de vaccins contre le Covid-19 afin d'être en capacité de vacciner la totalité de la population américaine d'ici la fin de l'été, a-t-il annoncé. Alors que les Etats-Unis ont dépassé le seuil de 25 millions de cas confirmés et de 425 000 morts, le nouveau locataire de la Maison Blanche présentait mardi des mesures pour accélérer la distribution des vaccins, qui a connu des retards et des problèmes logistiques à la fin du mandat de Donald Trump.
Mali. Les armées française et malienne ont éliminé une centaine de jihadistes lors d'une opération d'envergure menée conjointement en janvier dans le centre du Mali, a indiqué mardi l'armée malienne, à l'approche d'un sommet qui réunira au Tchad en février Paris et ses partenaires du Sahel. «Une centaine de terroristes neutralisés, une vingtaine capturés et plusieurs motos et matériels de guerre saisis» durant l'opération «Eclipse», menée du 2 au 20 janvier par l'armée malienne et la force française Barkhane, a indiqué l'armée malienne dans un communiqué.
Report. Le Sénat a donné son accord au report en juin des élections régionales et départementales, du fait de l'épidémie de Covid-19, Marlène Schiappa assurant qu'«il n'y a pas de projet caché du gouvernement» pour un report au-delà. Le texte adopté en première lecture à main levée par les sénateurs sera examiné par les députés le 9 février.
Conseil de défense. Un énième conseil de défense Covid-19 se tient mercredi à l'Elysée. Il ne devrait pas déboucher sur l'annonce redoutée d'un troisième confinement, le gouvernement se laissant quelques jours pour trancher sur de nouvelles restrictions acceptables pour les Français. «Le couvre-feu est-il suffisant ou pas? C'est la question que l'on se pose», résume un conseiller de l'exécutif. Pour y répondre, le gouvernement attend de pouvoir examiner les résultats de deux études d'impact: l'une sur le couvre-feu à 18H, l'autre sur la progression des variants du virus, dont les données complètes sont attendues vendredi. L'exécutif souffre d'un déficit de confiance, comme le montre notre sondage.
Climat. Déterminé à mettre en œuvre son plan pour le climat, Joe Biden doit annoncer mercredi des mesures contre les forages de gaz et de pétrole sur les terres fédérales américaines, selon plusieurs médias et un mémo de la Maison Blanche. L'administration du président démocrate a rédigé un texte imposant un moratoire sur l'octroi de nouvelles concessions pour des forages pétroliers et gaziers sur les terres et les eaux appartenant au gouvernement, d'après le Washington Post. Si le moratoire n'aura pas d'impact sur les concessions déjà accordées, il permettra à Joe Biden de tenir une de ses promesses de campagne.
#balancetonporc. Procès en appel de l'initiatrice de #balancetonporc, poursuivie en diffamation par l'homme qu'elle a accusé de harcèlement sexuel. Sandra Muller a été condamnée pour diffamation en première instance le 26 septembre 2019 à payer 15.000 euros de dommages et intérêts à Eric Brion, dont elle avait dévoilé le nom dans un tweet le 13 octobre 2017.
Voile. C'est le sprint final. Les premiers marins en course dans le Vendée Globe devraient arriver aujourd'hui. Cinq skippers peuvent encore l'emporter après 80 jours de courses. Un suspens inédit.
Grégory. Énième demande d'actes sans lendemain ou prélude à un tournant crucial? La justice doit dire si elle autorise de nouvelles expertises, notamment ADN, dans l'espoir d'élucider enfin l'assassinat du petit Grégory Villemin, plus de 36 ans après les faits. La Cour d'appel de Dijon, où le dossier est instruit depuis 1987, n'a toutefois pas précisé à quelle heure elle communiquerait la décision de la chambre de l'instruction devant laquelle les avocats de Jean-Marie et Christine Villemin, les parents de Grégory, avaient plaidé le 16  décembre. L'essentiel de leurs demandes est centré sur l'ADN, seul capable, selon plusieurs acteurs du dossier, de résoudre l'un des  faits divers les plus énigmatiques des annales criminelles françaises.
A lire aussi sur liberation.fr
Travail dissimulé. Onze Ukrainiennes auraient travaillé, sans rémunération décente, pour une entreprise de conciergerie. Au cœur du dossier sur lequel «Libé» enquête depuis des mois, une patronne accusée de «travail illégal». Si, à ce stade, les enquêteurs ne lient pas les deux affaires, cette femme, dont le visage tourne en boucle dans les médias depuis quelques jours, est la mère de Yuriy, l'adolescent tabassé à Paris. Notre enquête.
CheckNews. Pourquoi l'AP-HP a-t-elle vacciné au-delà des publics prioritaires ?
Complotisme. Flairant l'opportunité électorale, les partis d'extrême droite lorgnent les mouvements anti-vaccins dans toute l'Europe. Une manière pour eux d'exister, alors que la crise du Covid ne laisse que peu de place aux partis d'opposition. Notre enquête.
CheckNews. Le vaccin AstraZeneca est-il dénué d'efficacité chez les plus de 65 ans ?
Le Royaume-Uni consigne à l'hôtel tout arrivant de trente pays en «zone rouge»

Le Premier ministre, Boris Johnson, a annoncé ce mercredi l'obligation d'une quarantaine de dix jours pour tout résident qui reviendrait de trente pays listés. La France n'en fait pas partie.

2021-01-27

Se protéger encore un peu plus. Inquiet vis-à-vis de la propagation des nouveaux variants sud-africains et brésiliens du virus, le Royaume-Uni avait déjà coupé, en janvier, ses liaisons aériennes avec les pays où les infections sont les plus élevées. Afin de compléter ces mesures, le Premier ministre britannique, Boris Johnson, a annoncé ce mercredi que tout résident britannique en provenance de ces destinations devra s'isoler pendant dix jours à l'hôtel. La crainte : que ces nouveaux variants, dont on ne connaît pas encore la résistance aux vaccins, se propagent encore plus sur le sol britannique. Ce type de restriction est déjà utilisé dans des pays comme la Nouvelle-Zélande et l'Australie. Une «liste rouge» de trente pays – dont la France ne fait pas partie –, qui comprend notamment l'Afrique du Sud, le Portugal et toute l'Amérique du Sud, a été diffusée par le gouvernement. Cette nouvelle mesure intervient un jour après que la Grande-Bretagne a franchi la barre des 100 000 morts liés au Covid-19.
Se protéger encore un peu plus. Inquiet vis-à-vis de la propagation des nouveaux variants sud-africains et brésiliens du virus, le Royaume-Uni avait déjà coupé, en janvier, ses liaisons aériennes avec les pays où les infections sont les plus élevées. Afin de compléter ces mesures, le Premier ministre britannique, Boris Johnson, a annoncé ce mercredi que tout résident britannique en provenance de ces destinations devra s'isoler pendant dix jours à l'hôtel. La crainte : que ces nouveaux variants, dont on ne connaît pas encore la résistance aux vaccins, se propagent encore plus sur le sol britannique. Ce type de restriction est déjà utilisé dans des pays comme la Nouvelle-Zélande et l'Australie. Une «liste rouge» de trente pays – dont la France ne fait pas partie –, qui comprend notamment l'Afrique du Sud, le Portugal et toute l'Amérique du Sud, a été diffusée par le gouvernement. Cette nouvelle mesure intervient un jour après que la Grande-Bretagne a franchi la barre des 100 000 morts liés au Covid-19.
Les passagers seront escortés de l'aéroport à leur chambre d'hôtel. «Ils seront accueillis dès leur arrivée et seront transportés directement dans des logements fournis par le gouvernement. Le ministère de la Santé travaille pour mettre en place ces installations le plus rapidement possible», a affirmé Boris Johnson. Ces dix jours d'isolement seront à la charge du voyageur : entre 1 000 et 1 500 livres (entre 1 100 et 1 700 euros). Une fois isolée, chaque personne devrait recevoir trois repas par jour et être contrôlée régulièrement. La date de la mise en place de cette nouvelle restriction est encore incertaine, sachant qu'elle risque de prendre du temps. Mais un groupe hôtelier britannique s'est déjà engagé à fournir 5 000 chambres. Enfin, autour de Heathrow, le plus grand aéroport londonien, près de 10 000 lits seraient disponibles.
A lire aussiCovid : l'Angleterre de retour «à la case départ» à cause du variant ?
Mieux contrôler les arrivées, mais aussi les départs. Ainsi, avant chaque voyage, les passagers devront bientôt s'acquitter d'une déclaration où ils justifient les raisons de leur départ, a aussi annoncé Priti Patel, ministre de l'Intérieur. Cette action supplémentaire «vise à réduire le flux de passagers et permettre le bon déroulement de la campagne de vaccination», a-t-elle expliqué. A l'heure actuelle, 13% de la population britannique a reçu au moins une dose de vaccin au Royaume-Uni, soit 7 millions de personnes.
Mieux contrôler les arrivées, mais aussi les départs. Ainsi, avant chaque voyage, les passagers devront bientôt s'acquitter d'une déclaration où ils justifient les raisons de leur départ, a aussi annoncé Priti Patel, ministre de l'Intérieur. Cette action supplémentaire «vise à réduire le flux de passagers et permettre le bon déroulement de la campagne de vaccination», a-t-elle expliqué. A l'heure actuelle, 13% de la population britannique a reçu au moins une dose de vaccin au Royaume-Uni, soit 7 millions de personnes.
Les députés de l'opposition Labour et la cheffe de l'exécutif écossais, Nicola Sturgeon, ont vivement critiqué ces décisions, les estimant insuffisantes pour stopper la propagation des souches sud-africaine et brésilienne. «Cela ne peut pas se limiter à une poignée de pays, en laissant des trous béants dans nos défenses. Ces propositions seront inefficaces. Et comme toujours, elles arrivent trop tard», a attaqué, mercredi, le député travailliste Nick Thomas-Symonds. Il a aussi rappelé que c'était un énième coup dur pour l'industrie du tourisme et qu'il faudrait débloquer des fonds pour soutenir le secteur. Nicola Sturgeon, quant à elle, a déclaré mettre en place ses propres restrictions à partir de la semaine prochaine.
Un simulateur pour estimer son temps d'attente avant la vaccination

Deux chercheurs ont mis en place un outil en ligne permettant de savoir, en fonction de chaque profil, combien de semaines ou de mois il reste à patienter avant de pouvoir recevoir les deux injections.

2021-01-27

Prioritaire pour la vaccination, ou en queue de peloton ? Deux chercheurs de l'Institut national des sciences appliquées (Insa) de Lyon ont mis en place un calculateur qui estime pour chaque utilisateur quand viendra son tour d'être vacciné contre le Covid-19. Ce simulateur, hébergé sur le site Omni Calculator, est notamment basé sur les données de la Haute Autorité de santé, sur les chiffres de l'Insee ou encore de Santé publique France. Le système prend en considération votre âge, profession, état de santé et facteurs de risque afin de fournir le nombre minimal et maximal de personnes devant vous, ainsi qu'une estimation de la durée qu'il vous faudra attendre avant de recevoir les deux injections (si vous le souhaitez).
Derrière cet algorithme, les spécialistes en mathématiques et en robotique Salam Moubarak et Maciej Kowalski. Ces derniers se sont inspirés d'une initiative similaire mise en place par leur collègue Steven Wooding, physicien anglais avec qui ils collaborent au sein de la start-up Omni Calculator. «Il a eu l'idée, au début de l'année 2021, de faire un calculateur un peu similaire pour l'Angleterre, lors du démarrage de leur campagne de vaccination. Cette première expérience a été très réussie : en moins d'un mois, il y a eu près de 15 millions de visites sur le site», raconte à Libération Salam Moubarak, qui a développé des calculateurs similaires pour une dizaine de pays.
Derrière cet algorithme, les spécialistes en mathématiques et en robotique Salam Moubarak et Maciej Kowalski. Ces derniers se sont inspirés d'une initiative similaire mise en place par leur collègue Steven Wooding, physicien anglais avec qui ils collaborent au sein de la start-up Omni Calculator. «Il a eu l'idée, au début de l'année 2021, de faire un calculateur un peu similaire pour l'Angleterre, lors du démarrage de leur campagne de vaccination. Cette première expérience a été très réussie : en moins d'un mois, il y a eu près de 15 millions de visites sur le site», raconte à Libération Salam Moubarak, qui a développé des calculateurs similaires pour une dizaine de pays.
Une tâche pas évidente, selon le chercheur, surtout en France, car les informations ne sont «pas complètes», «très difficiles à obtenir» et «varient de manière quotidienne». «Parfois, les déclarations officielles ne sont pas suffisamment complètes pour que l'on puisse alimenter un algorithme afin qu'il puisse nous fournir des réponses exactes», explique Salam Moubarak. Son calculateur n'est ni une source officielle ni une source médicale, souligne-t-il. Il s'agit d'un «support purement informatique qui regroupe un condensé d'informations que n'importe qui peu trouver sur internet». L'avantage est que le système nous évite de faire nous-mêmes des calculs complexes.
Concernant les résultats, le site indique des délais bien différents des objectifs annoncés par le gouvernement. Une personne de 21 ans en bonne santé, qui n'exerce pas dans un milieu médical et qui n'est pas en contact avec des individus ayant contracté le Covid, devrait en effet, selon Omni Calculator, se faire vacciner à partir de mi-2022… Bien loin de l'objectif de vaccination de «la totalité de la population française d'ici fin août», annoncé par le ministre de la Santé, Olivier Véran, le 21 janvier. «Basé sur votre profil, il y a entre 19 714 000 et 29 514 000 personnes devant vous dans la queue pour recevoir un vaccin en France», indique ainsi le site pour ce profil, en s'appuyant sur le rythme de vaccination actuel, d'environ 500 000 personnes par semaine.
Concernant les résultats, le site indique des délais bien différents des objectifs annoncés par le gouvernement. Une personne de 21 ans en bonne santé, qui n'exerce pas dans un milieu médical et qui n'est pas en contact avec des individus ayant contracté le Covid, devrait en effet, selon Omni Calculator, se faire vacciner à partir de mi-2022… Bien loin de l'objectif de vaccination de «la totalité de la population française d'ici fin août», annoncé par le ministre de la Santé, Olivier Véran, le 21 janvier. «Basé sur votre profil, il y a entre 19 714 000 et 29 514 000 personnes devant vous dans la queue pour recevoir un vaccin en France», indique ainsi le site pour ce profil, en s'appuyant sur le rythme de vaccination actuel, d'environ 500 000 personnes par semaine.
Salam Moubarack explique que si ces résultats peuvent sembler un peu pessimistes, le site prendra en compte, au fur et à mesure, l’augmentation des cadences de vaccination. Il est aussi possible d’ajuster à la main le taux de vaccination hebdomadaire. Et espérer ainsi se voir indiquer une perspective d’injection avant la fin de l’été, comme le promet l’exécutif.
Covid-19 : comment se déroule la vaccination des étrangers en France ?

La possibilité de se faire vacciner ou non pour un étranger résidant en France dépend uniquement de son inclusion ou non dans les publics cibles.

2021-01-28

En France, aucun critère de nationalité n'est exigé pour pouvoir se faire vacciner. Comme l'indique la Direction générale de la santé (DGS) à CheckNews, «il n'y a pas de discrimination sur la base de la nationalité dans l'accès à la vaccination», «seule la priorisation des personnes cibles de la campagne vaccinale continuera d'être la règle». A nos confrères anglophones de The Local, le ministère de la Santé précise que la campagne de vaccination s'applique à «toute personne résidant en France», ce qui exclut les touristes de passage.
En principe, un étranger vivant de manière stable et régulière en France, peut être vacciné dans les mêmes conditions de priorité (âge, profession, risque de forme de grave de Covid-19) mais aussi de gratuité qu'un Français. Sur son site, le ministère de la Santé note bien que «le vaccin est gratuit pour tous et sans avoir à faire l'avance des frais». Logiquement, un retraité allemand de plus de 75 ans ou un médecin hondurien, qui vivent en France, seront vaccinés avant un Français de 45 ans, qui ne fait pas partie d'une population vulnérable.
A lire aussiUn simulateur pour estimer son temps d'attente avant la vaccination
L'accès à la vaccination ne se limite pas qu'aux étrangers vivant légalement en France, puisque le ministère assure que la gratuité comprend aussi les «bénéficiaires de l'AME», ce dispositif d'accès aux soins destinés aux personnes en situation irrégulière vivant en France depuis plus de trois mois et accordé sous condition de revenus. Les demandeurs d'asile, c'est-à-dire les étrangers qui font la démarche pour obtenir le statut de réfugié en France, sont également inclus dans le plan de vaccination. La Direction générale de la santé explique ainsi que «s'ils entrent dans la priorisation des publics cibles», un demandeur d'asile, tout comme un étranger en situation irrégulière pourront «se faire vacciner en centre à compter du 28 janvier». Leur vaccination restera gratuite et sans avancer de frais conformément au décret n° 2020-1833 du 31 décembre 2020. «Etant donné qu'il s'agit d'un enjeu de santé publique, les personnes non affiliées ainsi que les très précaires pourront se faire vacciner gratuitement, quel que soit leur mode de prise en charge, AME ou non», souligne la DGS.
Alors qu'une foire aux questions du ministère de la Santé demande de venir avec «une pièce d'identité et votre carte vitale pour pouvoir donner votre numéro de sécurité sociale» lors de la vaccination, la DGS corrige :«A compter du 28 janvier 2021, un étranger pourra se faire vacciner en centre de vaccination même s'il ne dispose pas d'une carte vitale. En effet, à compter de cette date, le système d'information Vaccin Covid-19 sera à même d'assurer la traçabilité de la vaccination des étrangers dépourvus de carte vitale». Ce même principe permettra aux personnes en grande précarité, comme les sans-abri, quelle que soit leur nationalité, de pouvoir se faire vacciner.
En direct - Covid-19 : près de 24 000 nouveaux cas en 24 heures

Sous-titre non trouvé

2021-01-28

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.
Près de 24 000 nouveaux cas. La pression épidémique liée au Covid-19 reste forte en France. 23 770 cas d'infection par le coronavirus ont été enregistrés au cours des dernières 24 heures, contre 22 848 jeudi dernier, selon Santé publique France. Les hôpitaux ont enregistré 11 219 nouvelles hospitalisations de malades du Covid-19 sur les sept derniers jours, contre 11 271 mercredi. Parmi eux, 1 800 ont dû être admis dans un service de réanimation, contre 1 789 la veille (total sur sept jours).
2,5 millions de personnes auront reçu une dose de vaccin fin février. Le gouvernement prévoit qu'en février «un million de personnes supplementaires» recevront au moins une injection de vaccin anti-Covid après plus de 1,4 million en janvier, soit un total de «2,5 millions fin février», a annoncé jeudi soir le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal. Cette prévision de vaccination est très inférieure au chiffre de «4 millions fin février» de personnes vaccinées prévu par le ministre de la Santé Olivier Véran le 21 janvier.
Inspection dans une usine AstraZeneca en Belgique. Une inspection du régulateur belge des médicaments a eu lieu jeudi à la demande de la Commission européenne dans une usine de Belgique produisant une partie des vaccins anti-Covid d'AstraZeneca, après l'annonce par le laboratoire de retards de livraisons dus à une «baisse de rendement». «Certains documents et données» saisis sont «en cours d'examen», a indiqué jeudi soir à l'AFP une porte-parole de l'agence fédérale belge des médicaments et des produits de santé (AFMPS).
Coup d'envoi de la campagne nationale de vaccination au Maroc. Le roi Mohammed VI a été vacciné jeudi contre le coronavirus, donnant ainsi le coup d'envoi à la campagne nationale de vaccination au Maroc, a annoncé un communiqué du palais royal. La campagne de vaccination «se déroulera de façon progressive et par tranches et bénéficiera à l'ensemble des citoyens marocains et résidents de 17 ans et plus» - soit environ 25 millions de personnes-, indique le communiqué officiel. La campagne «sera gratuite pour l'ensemble des citoyens, l'objectif étant d'immuniser toutes les composantes du peuple marocain (...) dans la perspective d'un retour progressif à une vie normale», selon le texte.
Début de la campagne de vaccination samedi en Algérie. Les premières doses du vaccin russe Spoutnik V arriveront vendredi en Algérie et la campagne de vaccination contre le coronavirus débutera dès le lendemain à Blida (centre), le premier épicentre de la pandémie en mars dernier, selon une source officielle. «La campagne de vaccination débutera symboliquement samedi à partir de Blida», a affirmé le ministre de la Communication Ammar Belhimer, cité par l'agence officielle APS, en ajoutant que cette opération concernera d'abord le personnel médical, les personnes âgées et les malades chroniques.
Le Danemark prolonge son semi-confinement. Le Danemark a prolongé jeudi jusqu'au 28 février son semi-confinement contre le Covid-19, maintenant notamment fermés les établissements scolaires et les commerces à cause du contagieux variant anglais. Les écoles primaires pourraient toutefois rouvrir avant.
Premiers cas du variant sud-africain détectés aux Etats-Unis. Deux cas du variant du coronavirus initialement repéré en Afrique du Sud, ont été identifiés pour la première fois aux Etats-Unis, ont indiqué jeudi les autorités de Caroline du Sud. Les responsables sanitaires de cet Etat du sud du pays n'ont pas établi de lien entre les deux malades, ni identifié de voyage récent susceptible d'avoir causé ces infections.
Des motifs impérieux pour se rendre en Guadeloupe et en Martinique. A compter du mardi 2 février, des motifs impérieux seront mis en place pour se rendre en Guadeloupe et en Martinique, a annoncé sur Twitter Sébastien Lecornu, ministre des Outre-mer. Il explique qu'à ce jour, «les variants #Covid19 ne circulent pas dans les Antilles : nous devons tout faire pour les protéger de ce nouveau risque». Un isolement de sept jours était déjà obligatoire depuis le 18 janvier pour tous les voyageurs arrivant en Guadeloupe, à l'exception de ceux provenant de Martinique.
Débat et vote au Parlement sur de nouvelles mesures la semaine prochaine. Les nouvelles mesures attendues pour freiner l'épidémie du Covid-19 feront l'objet d'un débat et d'un vote à l'Assemblée et au Sénat la semaine prochaine, selon plusieurs responsables politiques ayant participé ce jeudi à des réunions avec Jean Castex. Emmanuel Macron pourrait annoncer ces mesures ce week-end ou lundi. Les parlementaires auraient ensuite à se prononcer par un vote à la suite d'un débat selon l'article 50-1 de la Constitution, ont indiqué à l'AFP ces responsables.
L'EMA recommande un intervalle de 3 semaines entre les deux injections du vaccin Pfizer/BioNTech. L'Agence européenne des médicaments (EMA) recommande un intervalle de trois semaines entre la première et la deuxième injection du vaccin Pfizer/BioNTech contre le Covid-19. Les informations du produit, qui ont été mises à jour, indiquaient auparavant «que l'intervalle devait être d'au moins 21 jours», a déclaré l'agence basée à Amsterdam dans un communiqué.
Le Portugal atteint les 300 morts en 24 heures. Le Portugal a enregistré jeudi un nouveau record de décès quotidiens provoqués par le Covid-19, avec 303 morts supplémentaires en 24 heures, a annoncé la Direction générale de santé dans son rapport quotidien. Le bilan total depuis le début de la pandémie dans ce pays de 10 millions d'habitants s'élève ainsi à 11 608 morts, alors que le gouvernement a reconnu que l'explosion des cas de coronavirus provoquait une pression «gigantesque» sur les hôpitaux.
AstraZeneca défend l'efficacité de son vaccin anti-Covid chez les plus de 65 ans. Le groupe pharmaceutique AstraZeneca a défendu l'efficacité de son vaccin contre le coronavirus chez les plus de 65 ans, après la recommandation allemande de ne l'utiliser que pour les 18-64 ans. «Les dernières analyses (...) appuient l'hypothèse d'une efficacité du vaccin dans le groupe des plus de 65 ans», a déclaré un porte-parole du groupe britannico-suédois, attendant une décision de l'Agence européenne des médicaments «dans les prochains jours». Le Premier ministre britannique Boris Johnson, dont le pays a approuvé l'usage du vaccin y compris pour les personnes âgées, a quant à lui souligné que l'autorité britannique des produits de santé a jugé le vaccin «très bon et efficace», et qu'il offre «un haut degré de protection».
Bruxelles étend l'assouplissement des aides d'Etat jusqu'à fin 2021. La Commission européenne a annoncé la prolongation jusqu'au 31 décembre d'un dispositif autorisant les pays de l'UE à soutenir avec des fonds publics les entreprises souffrant des conséquences de la pandémie de coronavirus. Ce dispositif sur les aides d'Etat, baptisé «State aid Temporary Framework», devait initialement expirer le 30 juin, mais plusieurs Etats membres avaient réclamé sa prolongation.
La commission de vaccination allemande déconseille le vaccin d'AstraZeneca aux plus de 65 ans. La commission de vaccination allemande a indiqué ne recommander le vaccin contre le Covid-19 du laboratoire britannique AstraZeneca que pour les personnes âgées de moins de 65 ans. «Le vaccin COVID-19 d'AstraZeneca est actuellement recommandé uniquement pour les personnes âgées de 18 à 64 ans», écrit la commission de vaccination (STIKO) dans un document consulté par l'AFP. Cet avis précise que «les données disponibles actuellement sont insuffisantes pour évaluer l'efficacité des vaccins au-delà de 65 ans».
Véran veut éviter «une épidémie dans l'épidémie». «Nous ne sommes pas à proprement parler dans une vague épidémique», mais «le virus circule à un niveau élevé» et «se diffuse plus vite chaque semaine», a annoncé le ministre de la Santé Olivier Véran à l'occasion d'une conférence de presse. A ce jour, on compte 20 000 nouveaux cas par jour. Il a ajouté que ces dernières semaines, il y a «plus de cas graves» et qui ont besoin d'être hospitalisées. «250 patients en moyenne sont admis chaque jour dans les réanimations en France», contre 170 en décembre et début janvier, a précisé Olivier Véran. Le ministre l'affirme, le paramètre qui préoccupe, ce sont les variants, qu'il qualifie de «plus contagieux». «Malgré tous nos efforts, les variants circulent activement en France», a expliqué le ministre, alors que les chiffres indiquent que nous sommes passés de 500 personnes atteintes d'un de ces variants début janvier à 2 000 par jour. Olivier Véran a ainsi rappelé à son tour que le fait que ces variants se propagent laisse penser que le couvre-feu n'est pas suffisant. «Ce que nous voulons éviter, c'est une épidémie dans l'épidémie», a déclaré le ministre.
Les troubles anxieux et dépressifs à des niveaux «alarmants» chez les jeunes. Près de deux tiers (61%) des 18-25 ans estiment que la crise sanitaire «aura des conséquences négatives» sur leur santé mentale, «un peu» pour 42% d'entre eux et «beaucoup» pour 19%, indique une enquête réalisée par l'institut IPSO pour la Fondation Fondamental, réseau de chercheurs sur les maladies psychiatriques.
En outre, leurs réponses à un questionnaire couramment utilisé en psychiatrie pour mesurer le niveau d'anxiété montrent que 40% pourraient souffrir d'un «trouble anxieux généralisé».
A lire aussi : Face à la crise sanitaire, la santé mentale des étudiants dégringole
L'Allemagne veut restreindre ses vols. Les pays concernés : le Royaume-Uni, le Brésil, le Portugal et l'Afrique du Sud, des territoires considérés comme les plus affectés par les nouveaux variants du coronavirus. «Nous nous concentrons sur les zones de mutation pour cette proposition de restriction de voyage», a déclaré le ministre Horst Seehofer. Un projet devrait être présenté vendredi par le gouvernement.
La première épreuve test des JO de Tokyo reportée. Programmée du 4 au 7 mars, l'épreuve de natation artistique, qui devait réunir des nageurs de dix pays, n'aura lieu que dans deux mois, du 1er au 4 mai, en raison des restrictions mises en place au Japon pour lutter contre la pandémie.
Une décision prise pour «garantir les conditions les plus équitables possible pour la participation des athlètes» et tenir compte des restrictions de voyage en vigueur au Japon, ont éclairé les organisateurs. La première épreuve test 2021 est désormais le rugby en fauteuil roulant des Jeux paralympiques, prévue les 3 et 4 avril.
À lire aussi : Des JO de Tokyo en version allégée ?
Pfizer et BioNtech estiment leur vaccin efficace contre les variants britanniques et sud-africains. Des tests in vitro «n'ont pas montré la nécessité d'un nouveau vaccin pour faire face aux variants émergents», estiment les compagnies dans un communiqué. Elles soulignent toutefois qu'elles «continuent de surveiller les variants émergents et sont prêtes à réagir» si une de ces mutations s'avère finalement résistante.
À lire aussi : Le vaccin est-il «40% moins efficace» contre le variant sud-africain ?
À Wuhan, sortie de quarantaine des experts de l'OMS. Arrivés le 14 janvier, ils ont dû être isolés quinze jours dans un hôtel prévu à cet effet. Désormais, ils vont pouvoir lancer une enquête sur l'origine du nouveau coronavirus. Une enquête sensible pour le régime communiste, cherchant à évacuer toute responsabilité dans le déclenchement de l'épidémie.
Les experts du gouvernement chinois avaient, dans un premier temps, expliqué que l'épidémie était apparue dans un marché de Wuhan. Mais les médias ont évacué cette théorie pour une autre, non démontrée, selon laquelle le virus aurait pu être importé, via de la viande congelée. «Toutes les hypothèses sont sur la table, il est clairement trop tôt pour parvenir à une conclusion sur l'endroit où est né ce virus, que ce soit en Chine ou hors de Chine», a déclaré le directeur chargé des questions d'urgence sanitaire à l'OMS, Michael Ryan, la semaine dernière.
Les experts du gouvernement chinois avaient, dans un premier temps, expliqué que l'épidémie était apparue dans un marché de Wuhan. Mais les médias ont évacué cette théorie pour une autre, non démontrée, selon laquelle le virus aurait pu être importé, via de la viande congelée. «Toutes les hypothèses sont sur la table, il est clairement trop tôt pour parvenir à une conclusion sur l'endroit où est né ce virus, que ce soit en Chine ou hors de Chine», a déclaré le directeur chargé des questions d'urgence sanitaire à l'OMS, Michael Ryan, la semaine dernière.
À lire aussi : Le direct de mercredi
Colchicine. Les résultats de l'étude sur la colchicine sont publiés. Samedi dernier, l'Institut de cardiologie de Montréal (ICM) publiait un communiqué de presse affichant «des réductions des hospitalisations de 25%, du besoin de ventilation mécanique de 50%, et des décès de 44%» chez les patients ayant reçu cet anti-inflammatoire puissant. Les résultats doivent être publiés dans un article scientifique à venir, mais, sous la pression, l'éditeur a accepté que l'équipe de recherche pré-publie les détails de son étude. C'est chose faite, chacun va pouvoir analyser ces données.
Remdesivir. L'essai clinique européen Discovery, qui teste l'efficacité de médicaments contre le Covid-19, «arrête de tester le remdesivir», traitement antiviral initialement jugé prometteur, «faute de preuves de son efficacité», a annoncé mercredi l'Inserm dans un communiqué.
Espoir. Le traitement aux anticorps de synthèse de Regeneron reste efficace contre les variants britannique et sud-africain, a annoncé mercredi la société de biotechnologie américaine.
À lire aussi :Traitements contre le Covid : des nouveaux candidats au banc d'essai
Bilan. Triste record. La pandémie atteint un record quotidien de plus de 18 000 décès. Les variants, bien plus contagieux, ne cessent de se propager, poussant de plus en plus de pays à fermer leurs frontières. Le variant britannique s'est étendu à 70 pays et le sud-africain à 31. De jour en jour, la situation s'assombrit : le nombre mondial des cas officiellement recensés a dépassé les 100 millions. En France, le nombre des malades du Covid-19 hospitalisés a continué à augmenter, atteignant plus de 27 000, dont plus de 3 100 en réanimation, selon le site internet du gouvernement. Les hôpitaux comptaient 1 931 nouvelles hospitalisations en 24 heures.
En Equateur, vaccin VIP pour la mère du ministre de la Santé

Les députés appellent à la démission de Juan Carlos Zevallos, l'accusant d'avoir utilisé son influence pour que sa mère soit vaccinée, dans un pays où les sérums sont rares.

2021-01-28

Tout autour du globe, les gouvernements ont commencé à piquer leur population. Et tout autour du globe, ces campagnes de vaccination au succès hétérogène provoquent des polémiques. En Equateur, sous fonds de soupçons de favoritisme et de trafic d'influence, c'est Juan Carlos Zevallos, le ministre de la Santé, qui a réussi l'exploit de se mettre à dos la totalité des députés du pays.
Particulièrement mal préparé pour affronter une pandémie, l'Equateur a été dès le mois de mars complètement dépassé face à un virus qui se répand à pleine vitesse. La ville portuaire de Guayaquil en est le symbole, les images des cadavres traînant dans ses rues à même le sol, faute de personnel disponible pour pouvoir les ramasser, ont fait le tour du monde. Près d'un an après le début de la pandémie du Covid-19, le bilan officiel, plusieurs fois revu à la hausse, fait aujourd'hui état de près de 15 000 décès pour un pays qui compte 17 millions d'habitants.
Particulièrement mal préparé pour affronter une pandémie, l'Equateur a été dès le mois de mars complètement dépassé face à un virus qui se répand à pleine vitesse. La ville portuaire de Guayaquil en est le symbole, les images des cadavres traînant dans ses rues à même le sol, faute de personnel disponible pour pouvoir les ramasser, ont fait le tour du monde. Près d'un an après le début de la pandémie du Covid-19, le bilan officiel, plusieurs fois revu à la hausse, fait aujourd'hui état de près de 15 000 décès pour un pays qui compte 17 millions d'habitants.
Comme partout dans le monde, les espoirs se portent désormais vers le vaccin. En attendant la campagne de piqûres à grande échelle qui doit être lancée au mois de mars, les premières vaccinations ont eu lieu dès le 21 janvier. 8 000 petites doses, produites par le laboratoire Pfizer-BioNTech, sont arrivées en Equateur ces derniers jours, et d'autres devraient suivre dans les semaines à venir. Elles sont réservées au personnel de santé en première ligne, ainsi qu'aux personnes âgées vivant dans des maisons de retraite et aux divers employés de ces établissements.
Pour montrer l'exemple, le ministre de la Santé a lui-même eu le droit à l'une des précieuses doses, administrée sous les yeux des photographes. De quoi susciter une première polémique puisque Juan Carlos Zevallos n'a «que» 63 ans et, bien qu'il soit médecin de formation, il n'est en aucun cas aujourd'hui en première ligne face au virus.
Deux jours plus tard, le ministre fait de nouveau parler de lui. Une centaine de seringues sont transportées d'un hôpital public vers l'une des résidences gériatriques privées les plus sélectives de la ville, qui n'est pourtant pas l'un des lieux les plus touchés. Parmi les privilégiés de l'établissement on trouve évidemment les médecins et personnels soignants, ainsi que… la mère de Juan Carlos Zevallos, âgée de 87 ans.
Ni une, ni deux, c'est toute la classe politique qui s'empare de la question – alors que les Equatoriens sont appelés la semaine prochaine à élire leurs députés et président. «Moi aussi je veux vacciner ma mère, mais on n'a que 8 000 vaccins, et chacun ne peut pas privilégier sa famille ou les gens qu'il connaît», s'est indignée la députée Lourdes Cuesta (centre droit) lors d'une interview. «Aujourd'hui c'est le vaccin, demain un contrat, après-demain une petite faveur… Ce n'est pas possible !»
Le ministre a tenté de se défendre, et assure que son but était de vacciner l'ensemble du personnel de santé et des personnes âgées dépendantes, et «pas seulement ceux des établissements publics» :«Je suis profondément désolé si ma présence a été perçue de manière négative. Je ne sais pas si c'était une insouciance politique. Je ne suis pas un politicien, je ne comprends pas la politique.»
Sa plaidoirie n'a visiblement pas convaincu les députés qui ont exigé mardi, à l'unanimité (moins quatre abstentions), que Juan Carlos Zevallos soit démis de ses fonctions «pour sa grave infraction, sa gestion de la pandémie et la mauvaise campagne de vaccination». Le Défenseur du peuple, Freddy Carrión Intriago, demande lui aussi sa démission, évoquant un «manque de transparence» et un «conflit d'intérêts».
En voyage diplomatique aux Etats-Unis, le président Lenín Moreno – qui n'est pas candidat à sa réélection –, n'a pour l'instant rien voulu entendre, assurant par la voix de sa porte-parole que le ministre de la Santé avait tout son soutien. Dans une vidéo publiée sur les réseaux sociaux, Juan Carlos Zevallos a lui aussi martelé qu'il ne comptait pas céder à la pression des parlementaires : «Ne comptez pas sur moi pour fuir par la petite porte.»
Vaccins : «On ne sait jamais ni le jour, ni l'heure à laquelle on va être livrés»

Depuis le début de la campagne de vaccination anti-Covid, c’est dans les frigos de la pharmacie des hôpitaux de Marseille qu’arrive la très grande majorité des doses qui sont ensuite dispatchées sur le territoire selon les demandes. Un casse-tête permanent pour le responsable du service, qui passe ses journées à gérer la pénurie.

2021-01-28

Pierre Bertault-Peres est responsable de la pharmacie de l'Assistance publique-Hôpitaux de Marseille (AP-HM) où sont stockées les doses de vaccins avant leur répartition dans les structures publiques ou assimilées (hôpitaux, municipalité, cliniques…) des Bouches-du-Rhône.
Lundi soir, j'ai généré pas mal d'insomnies lorsque j'ai rendu mon bilan quotidien : il ne nous restait que 42 doses pour le département… La livraison est finalement arrivée mardi à 10 heures – ouf ! –, mais entre-temps, j'avais déjà refusé plusieurs commandes, j'ai donc dû rappeler tout le monde pour dire que c'était finalement bon. Bref, vous voyez à quoi on en est rendus… Ce n'est pas très confortable. On ne sait jamais ni le jour ni l'heure à laquelle on va être livrés. Désormais, j'ai tout de même une visibilité à la semaine : on reçoit un peu plus de 15 000 doses pour le département là où, pour contenter tout le monde, il m'en faudrait 20 000. Depuis le début de la campagne de vaccination, on a vacciné près de 34 400 habitants. J'ai plus de 150 «clients» sur le département, entre les hôpitaux, les cliniques, les municipalités, les Ehpad publics… Et j'en ai de nouveaux chaque jour.
A lire aussiVaccin : une bonne dose de confusion
Quand je discute avec mes collègues des départements voisins, on est tous logés à la même enseigne. On va dire que les Bouches-du-Rhône sont honnêtement dotées. Mais les communes se sont démenées pour ouvrir des centres, presque en se tirant la bourre. Je salue leur performance, mais avant de dire qu'on va préparer un repas pour cinquante convives, il faut regarder ce qu'il y a dans le frigo… Le problème a été pris à l'envers.
On a 0% de perte, parce qu'à la fin de la journée, on fait le tour des services et on fait trois heureux. Le but, c'est de ne rien gâcher. L'autre soir, j'ai même fait une maraude dans les Ehpad privés pour récupérer des flacons. J'ai beau avoir 63 ans, je n'ai jamais vu un tel bordel : je suis devenu «click and collect» et Amazon en même temps !
Dimanche, on va recevoir nos 3 000 premières doses de vaccin Moderna qui s'ajouteront aux 15 000 vaccins Pfizer. Et on m'a annoncé qu'en mars, on passera à 20 000 doses par semaine. Mais la demande augmentera, elle aussi… D'autant qu'on a commencé les deuxièmes injections. Je suis pour qu'on vaccine les gens une bonne fois pour toutes et qu'on n'en parle plus, mais c'est forcément au détriment des premières injections. J'ai prévenu mes équipes, on est partis pour six mois…
Les nouvelles mesures sanitaires toujours en réflexion, récession massive en France en 2020, vaccin AstraZeneca... l'actu de ce vendredi matin

Sous-titre non trouvé

2021-01-29

(Photo AFP)
Covid-19. Le gouvernement prépare les esprits à de nouvelles restrictions sanitaires, dont un possible troisième confinement, après avoir acté que le couvre-feu à 18 heures ne suffisait pas face aux variants plus contagieux du virus du Covid-19. Le Premier ministre Jean Castex achève vendredi ses consultations sur de nouvelles mesures, par des échanges avec des partenaires sociaux. Emmanuel Macron pourrait annoncer ce week-end ou lundi ces mesures, qui feront l'objet d'un débat et d'un vote symbolique au Parlement la semaine prochaine, a appris l'AFP de plusieurs responsables politiques ayant participé jeudi à des réunions avec le Premier ministre Jean Castex. Suivez l'actu sur le coronavirus en direct ici.
Vaccination. Le gouvernement prévoit qu'en février seulement un million de personnes recevront une première injection de vaccin anti-Covid, après plus de 1,4 million en janvier, soit un total d'environ 2,5 millions fin février, a annoncé le gouvernement jeudi. Cette prévision de vaccination est très inférieure au chiffre de 4 millions de personnes vaccinées fin février évoqué par le ministre de la Santé jeudi 21 janvier et encore ce mardi, reflet de livraisons de doses qui s'annoncent moindres qu'attendues. Notre article.
Economie. L'économie française a subi une récession massive en 2020 sous le coup de l'épidémie de Covid-19, avec une chute du produit intérieur brut (PIB) de 8,3%, selon une première estimation publiée vendredi par l'Insee, qui est toutefois moins mauvaise que ce qu'anticipait l'institut. Les dépenses de consommation des ménages français ont, elles, «vivement» rebondi en décembre (+ 23%) après un recul marqué en novembre (-18%), profitant de la réouverture des magasins fin novembre ainsi que du report du Black Friday.
Pologne. Des centaines de Polonais ont manifesté jeudi à Varsovie, armés de peinture rouge, suite à l'entrée en vigueur d'un arrêt controversé interdisant pratiquement l'avortement, en dépit des restrictions liées à la pandémie. D'autres rassemblements ont également eu lieu dans d'autres villes du pays pour la deuxième nuit consécutive depuis la publication de l'arrêt du Tribunal constitutionnel au Journal officiel mercredi. L'arrêt proscrit toute interruption volontaire de grossesse sauf en cas de viol ou d'inceste ou lorsque la vie de la mère est en danger. Notre article.
Farc. En Colombie, huit anciens chefs de l'ex-guérilla des Farc ont été mis en accusation de crimes de guerre et crimes contre l'humanité par le tribunal de paix, pour la séquestration de plus de 21 000 personnes durant le conflit armé en Colombie.
Enquête. Deux semaines après la violente agression de Yuriy, un adolescent de 15 ans passé à tabac dans le quartier de Beaugrenelle, dans le XVe arrondissement de Paris, l'enquête avance. Ce jeudi, le parquet de Paris a annoncé que dix personnes, dont neuf mineurs, avaient été placées en garde à vue, pour «tentative d'assassinat», «association de malfaiteurs en vue de commettre un crime» et «vol en réunion avec violences», confirmant une information du Point et de CNEWS.
Disparition. L'actrice Cicely Tyson, icône pour deux générations d'actrices afro-américaines et figure de Broadway, est décédée jeudi à l'âge de 96 ans, a annoncé son manager. Cicely Tyson, dont la carrière a duré plus de 70 ans, est notamment connue du grand public pour sa nomination aux Oscars pour Sounder en 1973. Elle était aussi apparue dans les films Beignets de tomates vertes et La Couleur des sentiments, et plus récemment dans la série télévisée How to Get Away with Murder, où elle jouait la mère de l'héroïne principale.
(Photo Reuters)
AstraZeneca. L'Agence européenne du médicament (EMA) se prononce vendredi sur l'autorisation dans l'Union européenne du vaccin produit par AstraZeneca alors que les 27 fustigent ses retards de livraison et que la commission de vaccination allemande l'a déconseillé pour les plus de 65 ans. Basée à Amsterdam, l'EMA a prévu une conférence de presse virtuelle à 15 heures (heure française).
Portugal. Le Parlement portugais devrait adopter vendredi une loi autorisant «la mort médicalement assistée», qui pourrait faire de ce pays catholique le quatrième en Europe à légaliser l'euthanasie, après le Benelux. L'issue de ce vote final, qui doit intervenir en milieu de journée, semble acquise dans la mesure où plusieurs textes favorables à l'euthanasie ont déjà été adoptés en février dernier par une majorité des députés.
Festival d'Angoulême. Le Festival international de la bande dessinée d'Angoulême dévoile vendredi son palmarès annuel à huis clos, tandis que l'édition grand public est reportée à l'été et menacée de boycott par des auteurs mécontents. Une poignée de spectateurs seulement assisteront à l'événement dans le théâtre de la ville, en fin d'après-midi. Il est retransmis sur le site internet de France Inter, partenaire de la manifestation. A lire aujourd'hui notre Libé tout en BD et notre interview.
(Photo Nicolas Messyasz. Sipa)
Djaïli Amadou Amal. Son roman Les Impatientes a reçu le prix Goncourt des lycéens et connaît un grand succès. L'écrivaine camerounaise, qui participe ce soir à la Nuit des Idées, analyse la condition des femmes dans le Sahel et revient sur la question des violences faites aux femmes. A lire ici.
(Photo Adrian Dennis. AFP)
Vaccination. Le Royaume-Uni a déjà vacciné plus de sept millions de personnes, notamment en augmentant le délai entre les deux injections. A lire ici.
En Hongrie, une autorisation très politique du vaccin Sinopharm

Critique véhément de Bruxelles, Budapest a validé grâce à un décret l'utilisation du vaccin chinois et commandé cinq millions de doses. Elles s'ajoutent à une précédente commande passée à la Russie.

2021-01-31

Viktor Orbán a décidé de ne pas attendre plus longtemps. Pour accélérer la campagne de vaccination contre le Covid, retardée par la lenteur «scandaleuse» des livraisons orchestrées par l'Union européenne, la Hongrie fait désormais cavalier seul. Vendredi 29 janvier, Budapest a annoncé avoir autorisé le vaccin chinois Sinopharm, une semaine après avoir donné son feu vert à l'injection russe Sputnik V. Pour prendre cette décision, les autorités hongroises se sont passées de l'avis de l'Agence européenne des médicaments, comme de celui de l'Institut national de pharmacie (OGYEI), normalement chargé d'évaluer les nouveaux médicaments avant leur utilisation dans le pays.
Viktor Orbán a décidé de ne pas attendre plus longtemps. Pour accélérer la campagne de vaccination contre le Covid, retardée par la lenteur «scandaleuse» des livraisons orchestrées par l'Union européenne, la Hongrie fait désormais cavalier seul. Vendredi 29 janvier, Budapest a annoncé avoir autorisé le vaccin chinois Sinopharm, une semaine après avoir donné son feu vert à l'injection russe Sputnik V. Pour prendre cette décision, les autorités hongroises se sont passées de l'avis de l'Agence européenne des médicaments, comme de celui de l'Institut national de pharmacie (OGYEI), normalement chargé d'évaluer les nouveaux médicaments avant leur utilisation dans le pays.
L'autorisation de Sinopharm est passée par un décret signé le 28 janvier par le Premier ministre Orbán. Il stipule que tout vaccin ayant déjà été inoculé à plus d'un million de personnes sera homologué en Hongrie, s'il a déjà été utilisé dans trois pays au moins. L'un de ces Etats doit être membre de l'UE, ou à défaut candidat à l'adhésion. Des conditions taillées sur mesure pour Sinopharm : le vaccin a été administré à plus de 20 millions de personnes en Chine et une campagne d'injection l'utilisant a commencé la semaine dernière en Serbie, pays candidat à l'entrée dans l'UE et grand ami de la Hongrie.
L'autorisation de Sinopharm est passée par un décret signé le 28 janvier par le Premier ministre Orbán. Il stipule que tout vaccin ayant déjà été inoculé à plus d'un million de personnes sera homologué en Hongrie, s'il a déjà été utilisé dans trois pays au moins. L'un de ces Etats doit être membre de l'UE, ou à défaut candidat à l'adhésion. Des conditions taillées sur mesure pour Sinopharm : le vaccin a été administré à plus de 20 millions de personnes en Chine et une campagne d'injection l'utilisant a commencé la semaine dernière en Serbie, pays candidat à l'entrée dans l'UE et grand ami de la Hongrie.
Moins d'une journée après l'annonce du décret, Sinopharm a été autorisé par l'institut de pharmacie. Viktor Orbán avait quelques heures plus tôt poussé publiquement en ce sens dans une interview. «Je me ferai vacciner, j'attends mon tour. J'attends le vaccin chinois, c'est celui en lequel j'ai le plus confiance. Les Chinois ont la plus longue expérience de ce virus, ce sont probablement ceux qui le connaissent le mieux», a-t-il assuré, bien que le taux d'efficacité du vaccin ait été estimé à 79 % seulement par son fabricant. Dans la foulée, le ministre des Affaires étrangères Péter Szijjártó a annoncé une commande de cinq millions de doses de vaccin Sinopharm, censées être livrées en quatre mois.
A lire aussiPénurie de vaccins : il ne manquait plus que ça
Mi-janvier, la Hongrie avait déjà fait savoir qu'elle avait trouvé un accord avec la Chine pour une livraison, qui prévoyait alors un million de doses. «Si nous regardons au-delà des frontières européennes, nous voyons qu'aux Etats-Unis, en Grande-Bretagne et en Israël, les gens sont vaccinés à une vitesse vertigineuse», soulignait alors Péter Szijjártó, pour justifier cet achat solitaire, en dehors de la commande groupée gérée par l'UE.
La Hongrie a pour l'instant vacciné 2,57 % de sa population, un taux légèrement en dessous de la moyenne européenne (2,69 %) mais supérieur au pourcentage français (2,2 %). Avec les cinq millions de doses de Sinopharm, les 19,7 millions réservées grâce à la commande européenne et les 2 millions de vaccins Sputnik V, commandés auprès de la Russie, le pays devrait recevoir en tout 26,7 millions de doses. Suffisamment pour vacciner 13,3 millions de personnes, soit plus que la population nationale (9,7 millions). Mais encore faudrait-il que les Hongrois choisissent de se faire vacciner. Seuls deux millions d'entre eux se sont déjà enregistrés pour bénéficier d'une injection.
La Hongrie a pour l'instant vacciné 2,57 % de sa population, un taux légèrement en dessous de la moyenne européenne (2,69 %) mais supérieur au pourcentage français (2,2 %). Avec les cinq millions de doses de Sinopharm, les 19,7 millions réservées grâce à la commande européenne et les 2 millions de vaccins Sputnik V, commandés auprès de la Russie, le pays devrait recevoir en tout 26,7 millions de doses. Suffisamment pour vacciner 13,3 millions de personnes, soit plus que la population nationale (9,7 millions). Mais encore faudrait-il que les Hongrois choisissent de se faire vacciner. Seuls deux millions d'entre eux se sont déjà enregistrés pour bénéficier d'une injection.
A lire aussiVaccins : Pékin innocule son influence en Asie
Les processus d'autorisation accélérés des vaccins n'ont rien fait pour rétablir la confiance, dans un pays qui compte parmi les plus méfiants d'Europe vis-à-vis des injections anti-Covid. Selon le média indépendant 444, l'institut de pharmacie a reçu des pressions pour homologuer au plus vite Sputnik V. A la veille de son autorisation, des experts chargés d'évaluer l'injection ont alerté : dans la documentation fournie par le fabricant russe (600 pages seulement, contre 27 000 pour le vaccin Pfizer/BioNTech, et à peine 100 pour Sinopharm) des données manquaient, d'autres étaient contradictoires. Le vaccin a pourtant été autorisé le lendemain, peu de temps avant que l'Institut ne donne aussi son feu vert pour AstraZeneca, une semaine avant l'Agence européenne des médicaments. Dans la foulée, plusieurs membres du comité vaccin de l'Institut de pharmacie auraient quitté leur poste.
Les processus d'autorisation accélérés des vaccins n'ont rien fait pour rétablir la confiance, dans un pays qui compte parmi les plus méfiants d'Europe vis-à-vis des injections anti-Covid. Selon le média indépendant 444, l'institut de pharmacie a reçu des pressions pour homologuer au plus vite Sputnik V. A la veille de son autorisation, des experts chargés d'évaluer l'injection ont alerté : dans la documentation fournie par le fabricant russe (600 pages seulement, contre 27 000 pour le vaccin Pfizer/BioNTech, et à peine 100 pour Sinopharm) des données manquaient, d'autres étaient contradictoires. Le vaccin a pourtant été autorisé le lendemain, peu de temps avant que l'Institut ne donne aussi son feu vert pour AstraZeneca, une semaine avant l'Agence européenne des médicaments. Dans la foulée, plusieurs membres du comité vaccin de l'Institut de pharmacie auraient quitté leur poste.
Pour Viktor Orbán, adepte des bras de fer avec Bruxelles et partisan d'un rapprochement avec la Chine et la Russie, ces autorisations et ces contrats ne seraient que des mesures sanitaires, sans visée géopolitique. «S'il n'y a pas de vaccin de l'Union, prenons-le ailleurs. Il n'est pas possible que les Hongrois meurent à cause de ça», tonnait-il encore la semaine dernière. Sans vraiment convaincre.
Pour Viktor Orbán, adepte des bras de fer avec Bruxelles et partisan d'un rapprochement avec la Chine et la Russie, ces autorisations et ces contrats ne seraient que des mesures sanitaires, sans visée géopolitique. «S'il n'y a pas de vaccin de l'Union, prenons-le ailleurs. Il n'est pas possible que les Hongrois meurent à cause de ça», tonnait-il encore la semaine dernière. Sans vraiment convaincre.
A lire aussiEn quoi consiste la procédure accélérée d'autorisation des vaccins ?
D'après un sondage publié par le journal Népszava, seuls 35 % de la population accepteraient de recevoir une injection de Sputnik, et 27 % seulement voudraient du vaccin chinois. Des chiffres qui contrastent avec les 91 et 77 % de confiance envers les vaccins Pfizer et Moderna, qui ont eux été validés par les autorités sanitaires européennes. Comme le montre le sondage, la question des vaccins est un enjeu politique. 55 % des électeurs du Fidesz sont d'accord pour recevoir le vaccin russe, 50 % le vaccin chinois. A l'inverse, seuls 10 % des sympathisants de Momentum, un parti d'opposition libéral et pro-européen, accepteraient la vaccination avec Sputnik V, et aucun ne voudrait de Sinopharm.
Reste encore à savoir quand arriveront vraiment les livraisons chinoises et russes. En novembre, Moscou avait livré en grande pompe un échantillon de Sputnik V à Budapest. La télévision avait suivi son parcours, du tarmac de l'aéroport au laboratoire de test, avec commentaires en direct du ministre des Affaires étrangères. Depuis, la Hongrie n'a reçu que 6 000 doses du vaccin à la fin du mois de décembre, et les livraisons russes ont été retardées dans plusieurs pays.
Le Portugal débordé par le Covid : «Clairement, les choses vont très mal»

L’épidémie a pris des proportions dramatiques, saturant les hôpitaux. Le gouvernement se voit reprocher de ne pas avoir assez agi lors des fêtes de fin d’année.

2021-01-31

Une montée brutale sans perspective de répit. Pour saisir la mesure du cataclysme portugais, les courbes épidémiques sont éloquentes. Au printemps, le pays avait atteint son pic, à 800 nouveaux cas quotidiens à la fin mars. Aujourd’hui, il enregistre chaque jour près de 15 000 nouveaux malades du Covid-19. La région de Lisbonne est la plus durement touchée. Dans les hôpitaux, les soignants décrivent une situation chaotique.
«Nous sommes désespérés, témoigne Luís Miguel Janeiro Mós, président régional du Sindepor, le syndicat des infirmiers portugais. La pression est très forte. Nous vivons dans la peur de faire une erreur.» L'homme de 54 ans travaille à l'hôpital d'Amadora-Sintra, situé au nord de la capitale. L'établissement accueille selon lui presque trois fois plus de patients Covid que sa capacité. La semaine dernière, il a fallu transférer plusieurs dizaines de malades vers d'autres hôpitaux du secteur, faute d'une quantité suffisante d'oxygène. Pour Luís Mós, cet épisode est symptomatique de la désorganisation du système hospitalier. Le nombre de lits disponibles n'est pas centralisé. Pour répartir les patients, «les hôpitaux se débrouillent au jour le jour».
Les images du convoi d'ambulances attendant de décharger leurs patients devant l'hôpital Santa-Maria de Lisbonne ont fait le tour des médias, illustration frappante d'un système de santé englouti par la violence de cette nouvelle vague. «Clairement, les choses vont très mal», a admis mercredi le Premier ministre, António Costa. Le lendemain, le Parlement renouvelait l'état d'urgence jusqu'au 15 février. Le chef du gouvernement n'a pas cherché à arrondir les angles : «Inutile de se faire des illusions, le pire va encore durer.»
Pour tenter de lutter contre la propagation du virus, le pays a mis en place un nouveau confinement le 15 janvier, pour la première fois depuis le printemps. Quand de nombreux pays s’étaient refermés au mois de novembre, le Portugal avait laissé ses restaurants ouverts et choisissait un couvre-feu - 23 heures en semaine, 13 heures le week-end - accompagné de restrictions de circulation. Des mesures levées à Noël pour permettre aux Portugais de passer le réveillon en famille, dans le respect des précautions sanitaires.
Les autorités n'avaient-elles pas pris la mesure de l'épidémie ? «Nous sommes arrivés aux vacances de fin d'année avec un taux d'incidence très haut», pointe l'épidémiologiste Manuel Carlo Gomes, professeur à la faculté de sciences de Lisbonne et membre de la commission de vaccination de la direction générale de la santé. Les Portugais se sont donc retrouvés pour célébrer Noël et «en à peine quatre ou cinq jours, il y a eu une forte augmentation du nombre de contacts. Simultanément, les gens ont sous-estimé leurs symptômes et ne sont pas allés chez le médecin», juge l'épidémiologiste. Il chiffre à 5 000 le nombre de cas non diagnostiqués pendant cette période. Compte tenu de la contagiosité du Sars-CoV-2, et de l'apparition du variant britannique début décembre, les conditions étaient réunies pour une croissance exponentielle de la pandémie.
Manuel Carlo Gomes regrette que le gouvernement n'ait pas agi dès la fin des vacances. La sentence est tombée mi-janvier, alors que les chiffres dépassaient déjà les 10 000 nouveaux cas par jour. Fermeture des commerces non essentiels et télétravail obligatoire. Une semaine plus tard, le gouvernement a fermé les écoles. Avec un mot d'ordre : «Fiquem em casa», restez à la maison. A Lisbonne, les rues se sont vidées. Pour dissuader les flâneurs, la police a tendu du ruban de balisage le long de la promenade qui borde le Tage et sur la plupart des bancs publics de la ville. Le bourdonnement de la capitale s'est tu. Le week-end, on n'entend guère que les scooters des livreurs à domicile sur les pavés du centre-ville.
L’espoir, c’est peut-être le vaccin. La campagne a débuté fin décembre. Le personnel soignant et les personnes âgées sont ciblés en priorité. Selon les projections, les hôpitaux pourraient sortir la tête de l’eau fin mars. En attendant, pour soulager un système à bout de souffle, le gouvernement creuse la piste d’une aide européenne. Dimanche, le chancelier autrichien, Sebastian Kurz, a annoncé sur Twitter que son pays allait accueillir des patients portugais.
Devant l'église Saint-Roch, dans le très touristique Bairro Alto, Catarina contemple la place déserte. «C'est du jamais-vu, constate-t-elle, presque incrédule. Il y a un an, un samedi après-midi ici, c'était plein de monde.» Face au confinement, la jeune femme est résignée : «Ce n'est facile pour personne mais je pense qu'il n'y avait pas d'alternative.» Assistante administrative, elle doit travailler depuis chez elle avec sa fille de 4 ans. Elle s'inquiète pour ses parents, âgés et fragiles, mais veut rester optimiste. «Il faut garder espoir, nous n'avons pas le choix. La situation ne peut que s'améliorer.»
Répression des manifs pro-Navalny en Russie, nouvelles mesures sanitaires, mort de Michel Le Bris : l'essentiel de l'actualité de ce week-end

Sous-titre non trouvé

2021-01-31

Restrictions sanitaires. Près de 400 centres commerciaux ou magasins ont été contraints de fermer au plus tard samedi soir face à l'épidémie de coronavirus. Le Premier ministre, Jean Castex, avait annoncé la fermeture des «centres commerciaux non alimentaires d'une surface de plus de 20 000 mètres carrés». Notre point sur cette mesure censée permettre d'endiguer l'épidémie de Covid-19.
2022. L'eurodéputé EE-LV Yannick Jadot a annoncé samedi la création d'une plateforme d'idées. Une nouvelle tentative pour tenter d'«imprimer» dans l'opinion. Lire notre article.
Crise et violences à l'OM. Samedi, des supporteurs ont violemment envahi le centre d'entraînement après des semaines de résultats sportifs en berne et de gouvernance contestée. Sur demande du club, le match de Rennes a été reporté dans la foulée. Notre article.
Loi «Sécurité globale». De nouveaux rassemblements étaient organisés samedi dans des dizaines de villes de France pour dire stop à la proposition de loi «Sécurité globale», combattue depuis novembre par les défenseurs des libertés publiques et syndicats de journalistes, et aussi pour défendre le droit à la culture. Notre reportage dans le cortège parisien.
Russie. Alors que des manifestations réclamant la libération de l'opposant Alexeï Navalny ont été organisées dans tout le pays dimanche, les forces de l'ordre ont procédé à l'interpellation de plus de 4 400 protestataires. Parmi les réactions internationales, le secrétaire d'Etat américain Antony Blinken a dénoncé les «tactiques brutales» de la police contre des «manifestants pacifiques», la diplomatie russe dénonçant elle l'«ingérence grossière» des Etats-Unis dans ses «affaires intérieures». L'Union européenne a déploré des «interpellations massives». Notre article.
Italie. Le Vatican a annoncé la réouverture dès lundi de ses musées, qui incluent la célèbre Chapelle Sixtine. Ils ont été fermés pendant 88 jours en raison des restrictions liées à la pandémie, soit la plus longue fermeture depuis la Seconde Guerre mondiale. Les Pouilles, la Sardaigne, la Sicile, l'Ombrie et la province autonome de Bolzano passent au niveau d'alerte d'«orange» (risque moyen), tandis que tout le reste de l'Italie passe au niveau «jaune» (risque modéré) ce dimanche, ce qui ouvre dans ce cas la voie à la réouverture des bars et restaurants en journée et facilite les déplacements.
Justice. Huit mineurs et un majeur, soupçonnés d'avoir participé à l'agression de l'adolescent Yuriy dans le quartier de Beaugrenelle, dans le XVe arrondissement de Paris, ont été présentés samedi à un juge d'instruction. Lire notre article.
Justice bis. Gabriel F., meurtrier présumé d'une DRH et d'une employée de Pôle Emploi, jeudi dans la Drôme et l'Ardèche, a été mis en examen samedi pour «assassinats» et écroué, restant muet sur les raisons de son geste. Lire notre article.
Football. Le quotidien espagnol «El Mundo» a révélé ce dimanche les détails du contrat entre la superstar argentine et le club catalan : un demi-milliard sur quatre ans. Notre article.
Disparition. Apparue en 2013 avec de formidables chansons anonymes, la musicienne écossaise Sophie s'était peu à peu révélée comme l'une des plus remarquables forces novatrices de la pop contemporaine. Elle est morte ce week-end des suites d'un accident à Athènes où elle habitait. Notre article.
Mort. Spécialiste de Stevenson, partie prenante de l'effervescence intellectuelle de Mai 68 et des années 70, fondateur du festival Etonnants Voyageurs, Michel Le Bris est mort dans la nuit de vendredi à samedi. Lire notre article.
Portugal. Après une première vague modérée au printemps, la pandémie de Covid-19 atteint un niveau catastrophique avec des hôpitaux dépassés par les admissions et une courbe des contaminations qui continue de croître. De notre intérim à Lisbonne.
Hongrie. Critique véhément de Bruxelles, Budapest a validé grâce à un décret l'utilisation du vaccin chinois et commandé cinq millions de doses. Elles s'ajoutent à une précédente commande passée à la Russie. Notre article.
Restrictions sanitaires. Pour le philosophe allemand, Jürgen Habermas, le prolongement des restrictions sanitaires ne sera acceptable que si la raison préside à la décision politique. Face à l'angoisse économique et sociale qui monte, il appelle l'Europe à plus de solidarité. Grand entretien.
Vaccination. Tout au long du mois de janvier, hospitaliers, gériatre, personnels d'Ehpad ont raconté à «Libération» les soubresauts de la campagne vaccinale contre le Covid-19. Leurs témoignages.
Brevets des vaccins. Ouvrir les brevets des vaccins permettrait à des fabricants tiers de les produire et d'atténuer les pénuries. Un dispositif de «licence obligatoire» existe, mais reste compliqué à imposer aux big pharma qui préfèrent négocier seuls leurs partenariats. Notre article.
Livraisons à domicile. Just Eat France, filiale du géant mondial Takeaway.com, a annoncé dimanche le lancement de sa flotte parisienne de coursiers en CDI. Une annonce qui ne convainc pas totalement Ludovic Rioux, syndicat CGT. Interview.
Grossesse et accouchement. Dans «Ceci est notre post-partum», la sociologue Illana Weizman partage son expérience personnelle afin de rendre visible la réalité de l'accouchement, et les difficultés physiques ou mentales qui peuvent l'accompagner. Entretien.
Coup d'Etat en Birmanie, loi «séparatisme», arrestations de manifestants en Russie… L'actu de ce lundi matin

Sous-titre non trouvé

2021-02-01

Birmanie. L'armée birmane a arrêté tôt dans la matinée Aung San Suu Kyi, la cheffe du gouvernement civil, ainsi que le président, Win Myint. Elle a proclamé l'état d'urgence pour un an et placé ses généraux aux principaux postes. Le coup d'Etat intervient après des années de délicat partage du pouvoir entre le gouvernement civil et les militaires, encore très puissants dans le pays. Ces derniers dénoncent depuis plusieurs semaines des fraudes électorales lors des législatives de novembre, remportées massivement par la Ligue nationale pour la démocratie (LND), le parti d'Aung San Suu Kyi.
Séparatisme. L'Assemblée nationale entame lundi en séance plénière l'examen du projet de loi hautement sensible sur le renforcement de l'arsenal contre l'islamisme radical. Après une cinquantaine d'heures d'auditions, puis autant pour le passage au crible des articles en commission spéciale, les députés vont débattre pour deux semaines sur ce texte «confortant le respect des principes républicains». Notre article.
Police. Annoncé par Emmanuel Macron en pleine polémique sur les violences policières, le «Beauvau de la sécurité», grande concertation nationale sur la police, s'ouvre lundi avec l'ambition de présenter une «grande loi» sur la sécurité intérieure «avant la présidentielle». Il doit durer quatre mois. Jean Castex, qui ouvrira les débats en visioconférence, insistera sur «l'objectif de renforcer le lien entre la population et la police», «la conciliation des opérations de police et la liberté fondamentale d'informer» et le «devoir d'exemplarité» des forces de l'ordre.
Russie. La police russe a procédé dimanche à plus de 5 000 interpellations et bloqué le centre de plusieurs villes, dont Moscou, au cours de nouvelles manifestations pour exiger la libération de l'opposant Alexeï Navalny. Ces arrestations ont été immédiatement condamnées par les Etats-Unis, l'Union européenne et le Canada. Lire notre récit.
Droits télé. Au bord du précipice financier, le football français espère recevoir lundi des offres salvatrices pour la réattribution de l'essentiel des droits télé de Ligue 1. Face à un marché frileux et à la défiance de Canal +, la crise semble loin d'être refermée. Notre article.
Vaccins. L'Union européenne, critiquée de toutes parts pour la lenteur des vaccinations contre le Covid, a annoncé dimanche soir qu'elle recevrait au premier trimestre 30% de doses en plus d'AstraZeneca, mais prévenu que les mois de février et mars resteraient «difficiles». Au total, le laboratoire anglo-suédois «va fournir neuf millions de doses supplémentaires par rapport à ce qui était offert la semaine dernière, soit 40 millions au total», a écrit la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, sur Twitter.
A Marseille, l'OM s'enfonce dans l'amer. Samedi, des supporteurs ont violemment envahi la Commanderie, le centre d'entraînement du club, après des semaines de résultats sportifs en berne et de gouvernance contestée.
Pour Jürgen Habermas, «la pandémie met à l'épreuve notre degré de civisme». Selon le philosophe allemand, le prolongement des restrictions sanitaires ne sera acceptable que si la raison préside à la décision politique. Face à l'angoisse économique et sociale qui monte, il appelle l'Europe à plus de solidarité. Notre entretien.
Pour Jürgen Habermas, «la pandémie met à l'épreuve notre degré de civisme». Selon le philosophe allemand, le prolongement des restrictions sanitaires ne sera acceptable que si la raison préside à la décision politique. Face à l'angoisse économique et sociale qui monte, il appelle l'Europe à plus de solidarité. Notre entretien.
Coup d'Etat militaire en Birmanie, examen de la loi «séparatisme», campagne vaccinale dans l'UE : l'essentiel de l'actualité de ce lundi

Sous-titre non trouvé

2021-02-01

Birmanie. Stupeur et désarroi pour les Birmans. Dans la nuit de dimanche à lundi, les militaires ont mené un coup d'Etat avant de proclamer l'état d'urgence pour un an dans le pays plongé lui aussi dans la crise sanitaire. Ils ont fait arrêter la cheffe du gouvernement Aung San Suu Kyi, le président et de nombreux élus et militants pour protester, selon eux, contre de nombreuses irrégularités aux élections du 8 novembre. Notre analyse et les témoignages de Birmans recueillis par notre correspondante dans la Thaïlande voisine.
Campagne vaccinale. Emmanuel Macron a demandé ce lundi que les Européens aient «encore plus d'efficacité» pour la campagne de vaccination contre le Covid-19, pour «aller plus vite», lors d'une déclaration aux côtés du président serbe Aleksandar Vucic. «C'est une course de vitesse que nous menons contre le virus […] Nous, Européens, devons ainsi avoir encore plus d'efficacité sur ce sujet. Je sais que c'est également la volonté de la chancelière (Angela) Merkel et de la présidente (de la Commission européenne Ursula) Von der Leyen», a-t-il déclaré. Dans la matinée, le laboratoire allemand BioNTech et son partenaire américain Pfizer ont annoncé une accélération des livraisons à l'Union européenne de son vaccin, «jusqu'à 75 millions de doses supplémentaires à l'Union européenne au deuxième trimestre». Notre dernier article.
Restrictions sanitaires. Depuis dimanche, les déplacements depuis ou vers un pays situé hors de l'Union européenne sont conditionnés à un «motif impérieux». Ce lundi matin, les passagers étaient encore nombreux à chercher à prendre l'avion. Notre reportage à l'aéroport de Roissy.
Sports d'hiver. En février, les remontées mécaniques resteront fermées. Et aucune date de réouverture n'a été fixée, a annoncé lundi Matignon à l'issue d'une rencontre entre le Premier ministre Jean Castex et les acteurs de la montagne. «L'évolution de la situation sanitaire ne nous permet pas à ce stade de rouvrir les remontées mécaniques», a expliqué l'entourage de Jean Castex. En Savoie, des saisonniers ont barré une autoroute lundi matin pour demander l'ouverture des stations de ski.
Loi «séparatisme». Les députés ont commencé ce lundi à examiner le controversé projet de loi «séparatisme». Le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin a ouvert les débats à l'Assemblée nationale sur ce texte en affirmant que la laïcité doit être le «remède» pour soigner un pays «malade d'un séparatisme dont le premier d'entre eux, l'islamisme, gangrène notre unité nationale». Le projet de loi prévoit une batterie de mesures ou d'amendements souvent «techniques» sur la neutralité du service public, la lutte contre la haine en ligne, l'instruction en famille, le contrôle renforcé des associations ou une meilleure transparence des cultes et de leur financement.
Changement climatique. Météo France a révélé lundi que la température moyenne pourrait croître de six degrés par rapport à la période 1976-2005 si aucune politique de régulation du climat n'était mise en place. Notre compte rendu.
Electricité. Ce lundi, le tarif réglementé de l'électricité fixé par le gouvernement a augmenté à nouveau de 15 euros par an. La Commission de régulation de l'énergie justifie cette hausse par la crise sanitaire, l'UFC-Que choisir dénonce des règles de régulation «inadaptées». Notre article.
Football. Sans Canal + ni BeIn Sports, aux abonnés absents, les droits télé du championnat français mis sur le marché ce lundi n'ont pas trouvé preneur. Notre article.
Inde. La vie reprend peu à peu ses droits en Inde, alors que des études sérologiques semblent démontrer qu'une immunité collective pourrait avoir été atteinte à New Delhi, mais aussi dans le reste du pays, où, relativement, les cas d'infection au Covid-19 ne cessent de baisser. De notre correspondant dans la capitale indienne.
Centrafrique. Les «instructeurs» russes appelés à la rescousse par le gouvernement centrafricain sont en réalité des combattants appartenant à une société privée. D'après les informations recueilles par Libération, la Mission de la paix des Nations unies collabore avec ces paramilitaires au mépris des conventions internationales et de son obligation de neutralité. Notre enquête.
Liban. Si les mesures anti-Covid ont provoqué les récentes émeutes qui secouent le pays, les habitants souffraient déjà depuis longtemps de conditions de vie très précaires, accentuées par le cynisme des responsables politiques. Notre billet.
Malaise à Pôle emploi. Cinq jours après le meurtre d'une de leurs collègues à Valence, deux conseillères témoignent de leurs conditions de travail, entre détresse des chômeurs, manque de moyens, sentiment d'insécurité et d'impuissance. Témoignages.
Mal-logement. Dans un rapport publié ce mardi, la Fondation Abbé-Pierre estime que 100 000 logements sociaux de moins ont été attribués l'année dernière, à cause de la crise sanitaire et des confinements. Toute la chaîne d'attribution est embouteillée et risque d'exploser dans les années à venir. Notre compte rendu.
Bioplastiques. Confusions autour de la définition, étiquettes trompeuses, greenwashing… Les matériaux d'origine végétale ou biodégradables n'emballent pas vraiment. Pour certains usages bien précis, certains pourraient néanmoins aider à combattre la pollution plastique. Notre enquête.
En direct - Pas de ski en février : les remontées mécaniques resteront fermées

Sous-titre non trouvé

2021-02-01

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.
En février, les remontées mécaniques resteront fermées. Et aucune date de réouverture n'a été fixée, a annoncé lundi Matignon à l'issue d'une rencontre entre le Premier ministre Jean Castex et les acteurs de la montagne. «L'évolution de la situation sanitaire ne nous permet pas à ce stade de rouvrir les remontées mécaniques», a expliqué l'entourage de Jean Castex, en faisant observer, en guise de maigre consolation, qu'il n'y avait «pas de tendance à la réouverture générale» dans les autres pays européens. Les coûts fixes des entreprises du secteur de la montagne seront pris en charge, quel que soit leur chiffre d'affaires. Elles sont donc désormais éligibles au dispositif permettant de bénéficier d'une prise en charge de leurs coûts fixes allant jusqu'à 70%, dans la limite de 3 millions d'euros au premier semestre 2021. Et ce, même si elles ne dépassent pas un million d'euros de chiffre d'affaires mensuel - le minimum actuellement requis pour profiter de cette aide.
L'Allemagne va envoyer mercredi une équipe médicale de 26 personnes et 50 appareils respiratoires au Portugal. Huit médecins et du personnel soignant qualifié feront partie de cette équipe, a annoncé le ministère allemand de la Défense. Quelque 150 appareils de perfusion et 150 lits médicaux seront également acheminés à Lisbonne, selon un communiqué. Le Portugal est le pays actuellement le plus frappé au monde par la pandémie.
Macron demande «encore plus d'efficacité» des Européens. Emmanuel Macron a demandé ce lundi que les Européens aient «encore plus d'efficacité» pour la campagne de vaccination contre le Covid-19, pour «aller plus vite», lors d'une déclaration aux côtés du président serbe Aleksandar Vucic. «C'est une course de vitesse que nous menons contre le virus (...) Nous, Européens, devons ainsi avoir encore plus d'efficacité sur ce sujet. Je sais que c'est également la volonté de la chancelière (Angela) Merkel et de la présidente (de la Commission européenne Ursula) Von der Leyen», a-t-il déclaré. «Et nous continuerons dans les prochaines semaines et les prochains mois à accélérer les choses pour aller plus vite sur ce sujet à l'égard de nos populations», a-t-il ajouté.
#Le1erJeRouvre : le restaurateur du Doubs à l'initiative du mouvement renonce à rouvrir. Le restaurateur du Doubs qui avait appelé ses collègues à rouvrir leurs établissements ce lundi en dépit des interdictions sanitaires et des menaces de sanctions du gouvernement, a finalement renoncé à ouvrir le sien. «On ne rouvre pas parce que je risque d'aller en prison, de perdre mes indemnités», a expliqué Stéphane Turillon, patron d'un restaurant de Cusance, près de Besançon. Son appel n'avait pas été suivi par les organisations patronales. Des plats ont été servis à emporter, ce qui est légal. Le restaurateur a tout de même mené une action «symbolique» en prenant la tête d'un cortège d'environ 250 personnes.
Edouard Philippe positif au Covid-19. L'ancien Premier ministre Edouard Philippe a été testé lundi matin positif au Covid-19, a indiqué son entourage, en affirmant que le maire du Havre se «portait bien». Il s'est aussitôt isolé et travaillera depuis son domicile, selon la même source.
En Savoie, des saisonniers barrent une autoroute pour demander l'ouverture des stations de ski. Plus d'une centaine de personnes ont installé lundi matin un barrage filtrant sur l'A43 au niveau de l'accès au tunnel du Fréjus pour demander l'ouverture des remontées mécaniques et plus d'aides pour une économie de la montagne à l'arrêt. Pour éviter une «catastrophe sociale», Pierre Didio, le secrétaire départemental de Force ouvrière, qui a organisé le blocage, demande au gouvernement de faire en sorte que «les gens puisse aller skier» et d'augmenter les aides pour les saisonniers. «On va demander à être reçus» par Emmanuel Macron, a complété Eric Becker, secrétaire fédéral des transports-remontées mécaniques à FO.
En Angleterre, tous les résidents de maison de retraite se sont vus proposer une vaccination contre le Covid-19. «Le NHS confirme que le vaccin contre le Covid a désormais été administré dans chaque maison de retraite éligible en Angleterre», soit «dans plus de 10 000» établissements, a annoncé lundi l'organisme de santé britannique. Une «étape cruciale» dans la campagne de vaccination. Selon le NHS, seuls quelques sites n'ont pas pu participer à la campagne de vaccination «pour des raisons de sécurité liées à une épidémie locale» et quelques résidents n'ont pas pu recevoir leur première dose «parce qu'ils avaient récemment eu le Covid ou pour d'autres raisons cliniques».
Bayer va produire le vaccin développé par son concurrent CureVac. Alors que le secteur est sous pression pour accélérer les cadences, le géant allemand de la pharmacie prévoit une production de 160 millions de doses en 2022. Ces capacités s'ajoutent à une production dans le réseau existant de CureVac de 300 millions de doses cette année et un milliard en 2022 a expliqué le patron de CureVac, dont le projet de vaccin se trouve actuellement en phase 3 des essais cliniques, «en voie de certification» selon le ministre allemand de la Santé.
Le laboratoire allemand BioNTech et son partenaire américain Pfizer ont annoncé lundi une accélération des livraisons à l'Union européenne de son vaccin. Les deux partenaires comptent «augmenter les livraisons à partir de la semaine du 15 février» et fournir «la quantité de doses sur laquelle nous nous sommes engagés au premier trimestre» ainsi que «jusqu'à 75 millions de doses supplémentaires à l'Union européenne au deuxième trimestre» dans le cadre des contrats existants, a expliqué Sierk Poetting, directeur financier, dans une déclaration transmise à l'AFP.
Le Royaume-Uni commande 40 millions de doses supplémentaires du vaccin de Valneva. Le gouvernement britannique a exercé une option pour ce candidat-vaccin, portant à 100 millions le nombre total de doses commandées pour 2022 auprès du laboratoire franco-autrichien, selon un communiqué publié lundi. Valneva et le Royaume-Uni avaient signé en septembre un partenariat portant sur un potentiel de 190 millions de doses, pour une valeur maximale de 1,4 milliard d'euros.
Les restaurants qui restent ouverts seront privés du fonds de solidarité, prévient Bruno Le Maire. Le ministre de l'Economie a également indiqué sur RTL que les contrôles seront renforcés dans les commerces pour s'assurer que la jauge de dix mètres carrés par client est bien respectée. En cas de non-respect, ce sera «une amende d'abord, une fermeture ensuite».
Les voyages touristiques à destination de la Polynésie française seront suspendus à partir de mercredi. C'est ce qu'a annoncé lundi matin, sur deux télévisions locales, le ministre des Outre-mer, Sébastien Lecornu. Cette décision devrait porter un nouveau coup dur à l'économie polynésienne dont le tourisme, en grande difficulté, est le premier secteur d'activité. Le tourisme figurait jusqu'à présent parmi les motifs impérieux qui permettaient de se rendre en Polynésie, afin de préserver son économie. Mais seuls désormais seront acceptés les motifs d'ordre familial, sanitaire ou professionnel, accompagnés de justificatifs.
En Italie, les restaurants et les musées rouvrent leurs portes dans certaines régions. Les établissements culturels, mais également les restaurateurs, vont pouvoir reprendre leur activité à partir de ce lundi, jusqu'à 18 heures, heure du couvre-feu. Toutes les grandes villes comme Milan, Venise et Rome sont concernées. Seules les Pouilles, la Sardaigne, la Sicile, et l'Ombrie restent pour le moment au niveau d'alerte «orange» (risque moyen), ne permettant pas la réouverture.
Les écoles rouvriront le 8 février aux Pays-Bas. Fermées à la mi-décembre, les écoles maternelles et primaires néerlandaises devraient rouvrir lundi prochain dans un contexte de baisse du taux de contamination par le coronavirus aux Pays-Bas, a annoncé dimanche le gouvernement.
Sur le périphérique parisien, la colère des automobilistes verbalisés par la police. Des contrôles dès 18 heures ont été menés par les forces de l'ordre dimanche soir, alors que le trafic était saturé, avec près de 400 kilomètres de bouchons sur les routes d'Ile-de-France au moment du couvre-feu. Le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, s'est lui félicité sur Twitter d'être «sur le terrain auprès des effectifs de la gendarmerie et de la police déployés sur le péage de Buchelay, à Mantes-la-Jolie».
Retrouvez l'actualité de dimanche ici
AstraZeneca va livrer plus de vaccins que prévu à l'UE. La présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen a annoncé ce dimanche qu'AstraZeneca allait livrer à l'UE 9 millions de doses de plus que prévu de son vaccin contre le Covid, soit 40 millions de doses au total, un chiffre en hausse de 30%. L'entreprise, qui subit depuis plusieurs jours les foudres des dirigeants européens en raison d'importants retards de production, «commencera les livraisons une semaine plus tôt que prévu» et «étendra également sa capacité de fabrication en Europe», a déclaré Ursula von der Leyen.
En direct - Covid-19 : Emmanuel Macron promet un vaccin pour «tous les Français» «d’ici la fin de l’été»

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-02

Emmanuel Macron promet un vaccin pour «tous les Français qui le souhaitent» «d’ici la fin de l’été». A l’issue d’une réunion mardi avec les grands acteurs pharmaceutiques français et européens pour les encourager à accroître et accélérer la production de vaccins contre le Covid-19, le chef de l’Etat a assuré qu’hormis les trois vaccins homologués dans l’UE (ceux de Pfizer et BioNtech, de Moderna et d’AstraZeneca), d’autres viendront dans les prochaines semaines. «Nous ne pourrons vaincre le virus que si dans tous les pays de l’Europe où nous circulons librement, nous arrivons à avoir au même rythme, la même campagne de vaccination», a ajouté le président de la République interrogé par TF1. Selon lui, «début mars», la France aura vacciné les 80% des pensionnaires des Ehpad qui le souhaitent, soit 500 000 personnes. Et Emmanuel Macron de se satisfaire de la campagne vaccinale française : «Notre campagne de vaccination se déroule au rythme qui était prévu».
Les Pays-Bas vont maintenir leurs mesures de restrictions sanitaires jusqu’à début mars. Ce prolongement de la plupart des mesures de lutte contre le Covid-19 actuellement en vigueur aux Pays-Bas a été annoncé mardi par le Premier ministre néerlandais Mark Rutte. Réouvrirons, cependant, les écoles primaires et les garderies à compter du 8 février ; puis sera ouverte la possibilité pour les magasins dits non essentiels, fermés depuis décembre. dès le 10 février de vendre à emporter.
Tom Moore, héros britannique de la seconde guerre mondiale (et de la crise sanitaire), est mort ce mardi à l’âge de 100 ans. Il venait d’être testé positif au Covid-19. Pendant le premier confinement, le vétéran avait réuni une somme record pour aider le service de santé public (NHS) débordé par les malades du virus. Soit 33 millions de livres (37 millions d’euros) de dons, plus gros montant jamais récolté par une personne seule lors d’une marche caritative. Et cet exploit lui a valu d’être anobli par la reine. «La dernière année de la vie de notre père n’a été rien de moins que remarquable. Il a rajeuni et a vécu des choses qu’il n’avait jamais imaginées en rêve», ont commenté ses filles à l’annonce de son décès. Le ministre des Affaires étrangères Dominic Raab s’est dit «profondément attristé par la nouvelle». Voici le portrait que Libé lui consacrait en mai dernier.
La Haute autorité de santé donne son feu vert au vaccin d’AstraZeneca. Il s’agit donc du troisième vaccin à être autorisé en France contre le Covid-19, mais il n’est pas recommandé pour les plus de 65 ans, selon l’avis de la HAS rendu public mardi. La faute à un manque de données actuellement disponibles sur son efficacité dans cette classe d’âge. «Ces données vont arriver dans les semaines qui viennent, dans l’intervalle, nous recommandons son utilisation chez les moins de 65 ans», a déclaré la présidente de la HAS, Dominique Le Guludec, lors d’un point presse en ligne. Autre bonne nouvelle : il pourra être administré par les pharmaciens et les sages-femmes en plus des infirmiers et des médecins.
Vacances de février : pas de restriction de circulation entre les régions en métropole. La date des vacances scolaires d’hiver approche (vendredi pour la zone A), le secrétaire d’Etat chargé du Tourisme, Jean-Baptiste Lemoyne, a de nouveau donné dans l’injonction contradictoire mardi sur BFMTV. Invitant les Français à partir «pour l’instant» tout en restant prudent comme lors des vacances de fin d’année : «Il n’y a pas de restrictions dans les déplacements entre les régions, hormis pour les régions ultramarines». Sauf que ces règles peuvent évidemment changer du jour au lendemain, a-t-il été contraint de reconnaître, «si à un moment il y a un emballement» de l’épidémie. «Le virus, c’est l’inattendu permanent», a expliqué Lemoyne.
La Haute autorité de santé rend aujourd’hui son avis sur le vaccin développé par AstraZeneca. L’Agence européenne du médicament a déjà autorisé son utilisation vendredi en précisant «qu’on pouvait l’utiliser sur toutes les personnes majeures, malgré des données lacunaires sur les plus de 65 ans», expliquait dimanche le ministre de la Santé, Olivier Véran au JDD. De son côté, le gouvernement allemand a préféré renoncer à donner la priorité aux personnes de plus de 65 ans, suivant l’avis de ses experts qui doutent de l’efficacité du vaccin pour cette classe d’âge.

L’Union européenne prend ses distances avec AstraZeneca. Les retards de livraison du vaccin contre le Covid-19 du laboratoire suédo-britannique sont «un véritable problème» pour l’UE indiquait hier la Commission européenne. AstraZeneca ne livrera en effet qu’un quart des 120 millions de doses promises pour le premier trimestre 2021. Un problème qui tourne à l’avantage des laboratoires Pfizer-BioNTech et Moderna, dont les vaccins sont aujourd’hui les seuls à être autorisés dans l’UE. «Il y aura beaucoup plus de doses au deuxième trimestre car un nouveau contrat (le second signé avec BioNTech-Pfizer) entrera en vigueur», a rappelé la directrice générale de la Santé au sein de l’exécutif européen, Sandra Gallina.
Le vaccin Spoutnik V est efficace à 91,6 % contre les formes symptomatiques du Covid-19, selon des résultats publiés ce mardi dans la revue médicale The Lancet et validés par des experts indépendants. Ces premiers résultats vérifiés corroborent les affirmations initiales de la Russie, accueillies avec méfiance à l’automne dernier par la communauté scientifique internationale. Ils semblent classer à ce stade le Spoutnik V parmi les vaccins les plus performants, avec ceux de Pfizer /BioNTech et Moderna (autour de 95 %), qui utilisent pourtant une technologie différente (l’ARN messager). Ces dernières semaines, des voix ont commencé à s’élever en Europe pour que l’Agence européenne des médicaments (EMA) évalue rapidement ce vaccin, déjà utilisé en Russie et dans quelques pays, dont l’Argentine ou l’Algérie.
La Haute autorité de santé rend aujourd’hui son avis sur le vaccin développé par AstraZeneca. L’Agence européenne du médicament a déjà autorisé son utilisation vendredi en précisant «qu’on pouvait l’utiliser sur toutes les personnes majeures, malgré des données lacunaires sur les plus de 65 ans», expliquait dimanche le ministre de la Santé, Olivier Véran au JDD. De son côté, le gouvernement allemand a préféré renoncer à donner la priorité aux personnes de plus de 65 ans, suivant l’avis de ses experts qui doutent de l’efficacité du vaccin pour cette classe d’âge.
Le Japon prolonge d’un mois l’état d’urgence lié au coronavirus. Cette prolongation couvrira 10 des 11 départements actuellement concernés par la mesure. Prévus dans moins de six mois, les Jeux olympiques de Tokyo auront lieu «quoi qu’il arrive» a assuré aujourd’hui le président du comité d’organisation japonais Yoshiro Mori. «Nous devons dépasser les débats sur le fait de les tenir ou pas. La question, c’est de savoir comment nous les organiserons. Réfléchissons à cette occasion à un nouveau genre de Jeux olympiques», a-t-il ajouté lors d’une réunion entre le comité Tokyo-2020 et des responsables du Parti libéral démocrate (PLD) au pouvoir au Japon.
Les premiers résultats sur la présence des variants en Ile-de-France «ne sont pas bons». Sur France Info ce matin, le Président de la commission médicale d’établissement de l’AP-HP, Rémi Salomon a évoqué «une croissance exponentielle». «On était plutôt aux alentours de 6 % le 7 janvier et on est monté à 15-20 % la semaine dernière», a détaillé le médecin, précisant que comme le variant anglais est «40 à 70 % plus contagieux, il va y avoir une accélération de l’épidémie si on ne fait significativement rien de plus. C’est ça qui nous fait peur.»
Nouveau protocole sanitaire de la maternelle au lycée. Premier changement majeur : si un élève de maternelle est testé positif au Covid-19, variant ou non, tous les élèves de la classe seront désormais considérés comme cas contacts. Résultat : la classe devra fermer illico et tous les élèves devront rester chez eux sept jours, précise-t-on au ministère de l’Education nationale. En revanche, si un cas de Covid apparaît chez un enseignant, les élèves ne seront pas considérés comme cas contacts, si celui-ci porte bien un masque grand public de catégorie 1. De la primaire au lycée, l’apparition d’un seul cas de contamination dû à l’un des variants entraînera désormais la fermeture de la classe (il fallait auparavant attendre trois contaminations). Enfin, le protocole à la cantine a également été renforcé : deux mètres de distanciation entre groupes d’élèves sont aujourd’hui requis (contre un mètre avant).
En direct - Les premiers résultats sur la présence des variants en Ile-de-France «ne sont pas bons»

Sous-titre non trouvé

2021-02-02

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.
Les premiers résultats sur la présence des variants en Ile-de-France «ne sont pas bons». Sur France Info ce matin, le Président de la commission médicale d'établissement de l'AP-HP, Rémi Salomon a évoqué «une croissance exponentielle». «On était plutôt aux alentours de 6% le 7 janvier et on est monté à 15-20% la semaine dernière», a détaillé le médecin, précisant que comme le variant anglais est «40 à 70% plus contagieux, il va y avoir une accélération de l'épidémie si on ne fait significativement rien de plus. C'est ça qui nous fait peur.»
Nouveau protocole sanitaire de la maternelle au lycée. Premier changement majeur : si un élève de maternelle est testé positif au Covid-19, variant ou non, tous les élèves de la classe seront désormais considérés comme cas contacts. Résultat : la classe devra fermer illico et tous les élèves devront rester chez eux sept jours, précise-t-on au ministère de l'Education nationale. En revanche, si un cas de Covid apparaît chez un enseignant, les élèves ne seront pas considérés comme cas contacts, si celui-ci porte bien un masque grand public de catégorie 1. De la primaire au lycée, l'apparition d'un seul cas de contamination dû à l'un des variants entraînera désormais la fermeture de la classe (il fallait auparavant attendre trois contaminations). Enfin, le protocole à la cantine a également été renforcé : deux mètres de distanciation entre groupes d'élèves sont aujourd'hui requis (contre un mètre avant).
A lire aussi Retrouvez l'actualité de lundi
Le Japon prolonge d'un mois l'état d'urgence lié au coronavirus. Cette prolongation couvrira 10 des 11 départements actuellement concernés par la mesure. Prévus dans moins de six mois, les Jeux olympiques de Tokyo auront lieu «quoi qu'il arrive» a assuré aujourd'hui le président du comité d'organisation japonais Yoshiro Mori. «Nous devons dépasser les débats sur le fait de les tenir ou pas. La question, c'est de savoir comment nous les organiserons. Réfléchissons à cette occasion à un nouveau genre de Jeux olympiques», a-t-il ajouté lors d'une réunion entre le comité Tokyo-2020 et des responsables du Parti libéral-démocrate (PLD) au pouvoir au Japon.
La Haute autorité de santé rend aujourd'hui son avis sur le vaccin développé par AstraZeneca. L'Agence européenne du médicament a déjà autorisé son utilisation vendredi en précisant «qu'on pouvait l'utiliser sur toutes les personnes majeures, malgré des données lacunaires sur les plus de 65 ans», expliquait dimanche le ministre de la Santé, Olivier Véran au JDD. De son côté, le gouvernement allemand a préféré renoncer à donner la priorité aux personnes de plus de 65 ans, suivant l'avis de ses experts qui doutent de l'efficacité du vaccin pour cette classe d'âge.
L'Union européenne prend ses distances avec AstraZeneca. Les retards de livraison du vaccin contre le Covid-19 du laboratoire suédo-britannique sont «un véritable problème» pour l'UE indiquait hier la Commission européenne. AstraZeneca ne livrera en effet qu'un quart des 120 millions de doses promises pour le premier trimestre 2021. Un problème qui tourne à l'avantage des laboratoires Pfizer-BioNTech et Moderna, dont les vaccins sont aujourd'hui les seuls à être autorisés dans l'UE. «Il y aura beaucoup plus de doses au deuxième trimestre car un nouveau contrat (le second signé avec BioNTech-Pfizer) entrera en vigueur», a rappelé la directrice générale de la Santé au sein de l'exécutif européen, Sandra Gallina.
A lire aussiBrésil : 72 heures à Manaus, «capitale mondiale du Covid-19»
Plus de 100 millions de doses de vaccins ont été administrées dans le monde. Moins de deux mois après le lancement début décembre des premières campagnes de vaccination de masse, au moins 77 pays ou territoires ont bénéficié de ces doses selon un comptage de l'AFP. Les pays à revenus élevés concentrent 65% des doses administrées alors qu'ils n'hébergent que 16% de la population mondiale. Israël est loin en tête dans cette course à l'immunisation : 37% de sa population a à ce jour reçu au moins une injection et un Israélien sur cinq a reçu la seconde dose. Derrière pointent le Royaume-Uni (9,8 millions de doses à 13,7% de la population), les Etats-Unis (32,2 millions de doses, 7,9%) ou encore les Emirats arabes unis (3,4 millions de doses, pas de données sur le nombre de personnes). Du côté de l'Union européenne, 12,7 millions de doses ont été administrées à 2,3% de la population.
Feu vert pour un troisième vaccin en France, Navalny condamné à la prison, le coach de l’OM mis à pied: l’essentiel de l’actualité de ce mardi

L'essentiel de l'actualité de ce mardi 2 février 2021.

2021-02-02

Vaccination en France. La Haute autorité de santé (HAS) a donné son feu vert ce mardi à l’inoculation du vaccin développé par AstraZeneca, mais pas pour les plus de 65 ans. L’Agence européenne du médicament avait déjà autorisé son utilisation vendredi malgré le manque de données pour cette classe d’âge. En France, les pharmaciens comme les sages-femmes pourront inoculer le vaccin. De son côté, le gouvernement allemand a aussi préféré renoncer à donner la priorité aux personnes de plus de 65 ans, suivant l’avis de ses experts qui doutent de l’efficacité du vaccin pour les seniors.
Vaccination dans le monde. Plus de 100 millions de doses de vaccin déjà administrées dans au moins 77 pays ou territoires, efficacité à plus de 90 % contre les formes symptomatiques pour le vaccin russe Spoutnik V selon The Lancet : la campagne de vaccination contre le Covid-19 prend son essor à travers le monde, malgré les critiques sur sa lenteur dans l’Union européenne. La présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, a d’ailleurs défendu mardi la stratégie européenne de vaccination, estimant qu’elle était «la bonne», épinglant indirectement la stratégie du Royaume-Uni qui a vacciné plus rapidement. Israël domine cette course à l’immunisation : à ce jour, 37 % de sa population a reçu au moins une injection et un Israélien sur cinq a reçu la seconde dose.
Alexeï Navalny. Le tribunal russe devant lequel l’opposant à Vladimir Poutine comparaissait ce mardi a ordonné une peine de trois ans et demi de prison ferme à l’encontre du bloggueur anti-corruption, moins les mois qu’il avait passé assigné à résidence cette année-là. L’organisation d’Alexeï Navalny a dans la foulée appelé depuis les réseaux sociaux à une manifestation immédiate à Moscou. Première capitale à réagir, Londres a appelé à la «libération immédiate et sans conditions» de l’opposant russe. Les Etats-Unis ont eux aussi exprimé leur «profonde préoccupation», appelant la Russie à le libérer «immédiatement et sans conditions». L’analyse de notre correspondant à Moscou.
Coup d’Etat en Birmanie. A l’initiative du Royaume-Uni, le Conseil de sécurité de l’ONU s’est réuni en urgence mardi à huis clos pour examiner les suites du coup d’Etat militaire en Birmanie. L’objectif ? Adopter une déclaration commune réclamant un retour des civils au pouvoir avec l’aval de Pékin, détenteur d’un droit de veto. Dans ce texte, le Conseil condamnerait «le coup d’Etat militaire» et demanderait une «libération immédiate» des personnes détenues illégalement. De leurs côtés, les Etats-Unis ont réagi formellement en ouvrant la voie à une réduction de l’aide américaine, mais le chef de l’armée birmane a, lui, balayé les condamnations internationales et les appels à la libération d’Aung San Suu Kyi.
Education. Un nouveau protocole sanitaire de la maternelle au lycée est entré en vigueur ce mardi. Premier changement majeur : si un élève de maternelle est testé positif au Covid-19, variant ou non, tous les élèves de la classe seront désormais considérés comme cas contacts. Résultat : la classe devra fermer illico et tous les élèves devront rester chez eux sept jours, précise-t-on au ministère de l’Education nationale.
PMA. Ce mardi, les sénateurs ont commencé à examiner en deuxième lecture le projet de révision des lois bioéthiques qui prévoit, entre autres, l’extension de la PMA à toutes les femmes (mais sans remboursement par la Sécu). Une promesse du candidat Macron à l’épreuve de la majorité de droite de la chambre haute, et dont le principe a été adopté ce jour. «C’est un progrès considérable, dans le long cheminement pour l’égalité des droits, que de permettre à des familles d’être reconnues pleinement par la loi», a notamment déclaré en préambule des discussions en séance le ministre de la Justice Éric Dupond-Moretti. Notre article.
Nouvelle-Calédonie. Le gouvernement collégial de Nouméa est tombé mardi après la démission des cinq élus indépendantistes sur 11 de l’exécutif calédonien. Ils dénoncent «l’impasse et l’immobilisme» dans l’archipel, où la vente d’une usine de nickel est devenue un enjeu politique. Un nouveau gouvernement devra être élu dans un délai de 15 jours, selon le statut de l’accord de Nouméa de 1998.
Marilyn Manson. Accusé depuis lundi par au moins cinq femmes, dont l’actrice américaine Evan Rachel Wood, le chanteur nie les allégations de violences sexuelles. Il a été remercié par son label Loma Vista Recordings. Notre article.
Crise à l’OM. Ce mardi, l’entraîneur de l’OM, André Villas-Boas, a été mis à pied par sa direction, quelques minutes après qu’il eut annoncé avoir donné sa démission pour «désaccord avec la politique sportive». Notre article.
Disparition. Tom Moore, héros britannique de la seconde guerre mondiale (et de la crise sanitaire), est mort ce mardi à l’âge de 100 ans. Il venait d’être testé positif au Covid-19. Pendant le premier confinement, le vétéran avait réuni une somme record pour aider le service de santé public (NHS) débordé par les malades du virus. Soit 33 millions de livres (37 millions d’euros) de dons, plus gros montant jamais récolté par une personne seule lors d’une marche caritative. Et cet exploit lui a valu d’être anobli par la reine.
Covid-19 au Brésil. Déjà durement frappée par la première vague, la ville de Manaus est confrontée à une nouvelle envolée épidémique meurtrière. Libération s’est rendu dans la capitale de l’Etat d’Amazonas, où le variant brésilien est apparu. Notre reportage.
Variant anglais. Le gouvernement britannique a découvert des variants anglais du Sars-Cov-2 comportant la mutation des variants sud-africain et brésilien suspectée de leur permettre d’échapper au système immunitaire des convalescents. Notre décryptage.
Etats-Unis. Voté à la Chambre en 2019 mais jamais au Sénat à cause du blocage des républicains, le Raise the Wage Act pourrait faire passer le salaire minimum fédéral d’environ 7 à 15 dollars, l’une des promesses de campagne du nouveau président. De notre correspondante à New York.
Vincent Bolloré. A un an de sa retraite programmée, le milliardaire breton, actionnaire de référence de Vivendi et Canal +, est sur tous les fronts : OPA larvée sur Lagardère, visées sur Europe 1, rachat de Prisma Média… Cet activisme et ses arrière-pensées politiques intriguent, alors que sa chaîne info CNews dérive vers l’extrême droite. Notre enquête.
Ségolène Royal. Avant de penser à la présidentielle, l’ex-ministre socialiste espère être élue représentante des Français de l’étranger en septembre au Sénat. Notre article.
Chasses en Sologne. Dans cette région boisée du Centre-Val-de-Loire, l’engrillagement de vastes parcs réservés à la chasse s’accélère. Une pratique légale, mais qui perturbe la circulation des animaux. Et défigure le territoire, selon les associations et les chasseurs locaux. Notre reportage.
Expulsion locative. Nadège Habti, 41 ans, doit quitter son appartement à la fin de la trêve hivernale. En attente d’un logement HLM depuis 2017, elle est aujourd’hui au pied du mur, en raison de loyers impayés. Notre récit.
Précarité énergétique. Comme 3,5 millions de ménages français, Valérie et David peinent à combattre l’humidité et les fuites dans leur maison. Pour financer les travaux, ils sont accompagnés par une association spécialisée. De notre envoyée spéciale dans l’Oise.
Flunch. Fragilisée par la crise sanitaire, selon la direction, l’entreprise va céder plus d’un tiers de ses restaurants et supprimer un quart de ses postes. Les syndicats pointent un manque d’investissement de la chaîne de restauration qui n’a pas su se réinventer et attire moins les foules. Notre article.
La HAS ne recommande pas le vaccin AstraZeneca aux plus de 65 ans

Comme plusieurs autres voisins européens, la Haute autorité de santé ne recommande pas pour l’heure la vaccination d’AstraZeneca pour les personnes âgées de plus de 65 ans.

2021-02-02

Entrée nuancée d’Oxford-AstraZeneca dans l’arsenal vaccinal français. Troisième vaccin à recevoir une autorisation d’utilisation par la Haute autorité de santé (HAS), ce dernier n’est pour le moment pas recommandé pour les personnes de plus de 65 ans, ont annoncé les experts français ce mardi. «Nous n’avons pas assez de données pour pouvoir calculer une efficacité du vaccin à cet âge-là», a résumé Elisabeth Bouvet, présidente de la commission technique des vaccinations de la HAS, lors d’une conférence de presse. Faute d’éléments suffisants dans les essais cliniques de phase 3 sur cette population particulièrement vulnérable, la Haute autorité préconise de prioriser le vaccin AstraZeneca (à vecteur viral) pour les professionnels de santé et du médico social, «y compris en ville», ainsi que pour les personnes âgées de 50 à 64 ans présentant des comorbidités. Et de privilégier ainsi les doses de vaccin à ARN messager (Pfizer et Moderna) pour les plus de 65 ans. «Cet avis sera revu à la lumière des données cliniques complémentaires que nous attendons prochainement», a précisé la présidente de la HAS, Dominique Le Guludec.
Prévisible depuis quelques jours – Emmanuel Macron s’étant permis de parler d’un vaccin «quasi inefficace pour les plus de 65 ans» dès la fin de semaine dernière – la position de la HAS détonne pour son caractère inédit. Jusqu’alors, elle s’était systématiquement alignée sur les feux verts vaccinaux anti-Covid de l’Agence européenne du médicament (AEM). Pas pour AstraZeneca et son efficacité revendiquée à 60 %. Car vendredi dernier, l’AEM a de son côté approuvé l’utilisation de ce vaccin pour tous les plus de 18 ans, sans aucune exception de tranche d’âge. «Il n’y a pas encore suffisamment de résultats chez les participants de plus de 55 ans pour connaître la façon dont le vaccin fonctionnera dans ce groupe, avait reconnu l’agence. Cependant on s’attend à une protection, puisque qu’une réponse immunitaire est observée dans ce groupe d’âge avec d’autres vaccins.» L’AEM avait aussi insisté sur les «informations fiables» concernant «l’innocuité» du vaccin sur cette population.
Sur les 23 848 participants des études cliniques du vaccin AstraZeneca (un combiné d’essais effectués au Royaume-Uni, au Brésil et en Afrique du Sud), seulement 4 155 d’entre eux étaient âgés de plus de 56 ans (soit 17 % du nombre total de volontaires) et 1 460 avaient plus de 70 ans (soit moins de 7 %). Une sous-représentation jugée problématique pour bon nombre de pays européens, qui ont choisi, comme la France, de prendre leur distance avec les indications décidées par l’autorité européenne. Dès la fin de semaine dernière, l’autorité vaccinale allemande a rejeté en bloc le projet d’une vaccination d’AstraZeneca pour les personnes âgées de 65 ans et plus. Les Autrichiens ont pris le même chemin. Les Bulgares sont même allés jusqu’à descendre la restriction sous la barre des 55 ans. Comme l’Italie, qui recommande un «usage préférentiel» du vaccin pour les 18-55 ans.
En France, AstraZeneca devrait livrer 2,5 millions de doses pour le mois de février. Au ministère de la Santé, «on attend des précisions formelles de leur part sur les dates exactes de livraison», même si «on espère une première arrivée d’ici une semaine de 465 000 doses». Un second arrivage d’environ 700 000 doses est attendu mi-février, puis un troisième à la fin du mois. De son côté, la présidente de la HAS, Dominique Le Guludec, souhaiterait voir la France disposer de «Dix millions de doses dans les trois mois qui viennent» pour ainsi pouvoir vacciner «cinq millions de personnes supplémentaires». Un objectif également affiché dans le dernier tableau prévisionnel de l’équipe dédiée aux vaccins avenue de Ségur. Mais peut-être irréalisable tant les relations avec la firme pharmaceutique anglo-suédoise sont confuses.
Plus globalement l’instance se montre favorable à ce que les sages-femmes et pharmaciens puissent pratiquer la vaccination, et pas seulement les infirmiers et les médecins. De quoi accélérer le mouvement alors qu’Emmanuel Macron a promis mardi soir un vaccin pour «tous les Français qui le souhaitent [...] d’ici la fin de l’été».


Réinfection au Covid-19 : nouvelle mutation préoccupante du variant anglais

Le gouvernement britannique a découvert des variants anglais du Sars-Cov-2 comportant la mutation des variants sud-africain et brésilien suspectée de leur permettre d’échapper au système immunitaire des convalescents.

2021-02-02

C’est une information que l’on aurait préféré ne pas avoir. Le variant anglais serait en train d’acquérir la mutation présente chez ses homologues brésilien et sud-africain leur permettant d’être moins bien reconnus par les anticorps des personnes déjà infectées.
It would appear that possibly B.1.1.7 acquired the E484K now as well.In terms of evolution it would appear maybe that 501Y comes first and 484K follows suit https://t.co/rN9S1WbMzi pic.twitter.com/ZFip5Yhi7p
Dans la mise à jour du 1er février de son document sur le suivi du variant d’intérêt VOC 202012 /01 (aussi appelé B.1.1.7 ou variant anglais), l’agence de santé anglaise annonce que «la mutation E484K de la protéine spike, trouvée chez les variants VOC 202012 /02 B1.351 (Afrique du Sud) et VOC 202101 /02 P1 (Brésil), a été détectée dans les séquences de 11 virus de la lignée B1.1.7. Les informations préliminaires suggèrent plusieurs apparitions indépendantes».
L’apparition de cette mutation ne surprend pas vraiment Etienne Simon-Lorière, responsable du groupe de recherche Génomique évolutive des virus à ARN à l’Institut Pasteur. «Le fait qu’on observe la même combinaison de mutations chez différents variants apparus de manière indépendante pourrait signifier que cette combinaison présente un avantage pour la circulation du virus chez l’homme», explique-t-il.
Cette mutation inquiète car elle pourrait contourner, en partie, le système immunitaire. En effet, des travaux prépubliés le 4 janvier par des chercheurs de Seattle suggèrent que les virus porteurs d’E484K auraient une facilité pour échapper aux anticorps développés par les personnes ayant déjà contracté le Covid-19. Les auteurs constatent que lesdits anticorps pouvaient être dix fois moins sensibles à la portion de la protéine mutée. Au Brésil, un cas de réinfection par un virus porteur de la mutation E484K a été documenté.
Cette mutation jette donc un froid sur la vaccination. Si l’immunité ne repose pas uniquement sur les anticorps, la question de l’efficacité des vaccins contre ces variants mérite d’être posée. Moderna travaille sur la mise au point d’une dose de rappel spécifiquement dirigée contre le variant sud-africain. Pfizer et BioNTech ont pour leur part affirmé jeudi que leur vaccin restait efficace contre les principales mutations des variants anglais et sud-africain. Enfin, les résultats préliminaires de Novavax et Johnson & Johnson montrent que ces deux vaccins sont moins efficaces dans la partie de leurs essais cliniques réalisés en Afrique du Sud. Les taux d’efficacité affichés jusqu’à présent seront donc peut-être à revoir à la baisse.
Le 21 janvier, 18 chercheurs européens appelaient, dans The Lancet, à une action concertée des pays européens pour «contenir la diffusion» des nouveaux variants. «L’action conjointe de tous les pays européens rendra chaque effort national plus efficace», affirment-ils.
En effet, si la circulation épidémique est suffisamment réduite, les virus porteurs de cette mutation ont moins de chance de se transmettre. Un taux de contamination bas réduit aussi d’autant le risque de nouvelle apparition de mutations.
Par ailleurs, cette apparition plaide pour un séquençage régulier des échantillons afin de voir arriver les nouvelles mutations. Ce n’est pas la voie que prend la France, qui mise plus sur un criblage détectant les variants connus.
En direct - Covid-19 : plus de 26 000 cas de contamination en 24 heures en France

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-03

Plus de 26 000 cas de contamination en 24 heures. Ce chiffre est le deuxième plus élevé sur le mois écoulé, après un plus haut de 26 784 cas le 20 janvier. Le taux de positivité est lui quasi-stable, à 6,7 %. Le nombre des décès à l’hôpital s’établit à 358 en 24 heures, portant le total à 77 595 décès en France. Il était de 404 mardi soir.
Les chiffres d’hospitalisations restent élevés : 27 953 patients sont hospitalisés (-76 par rapport à la veille), dont 1 882 nouvelles admissions (contre 2 189 mardi). Santé publique France a par ailleurs fait état de 3 267 malades en réanimation ou soins intensifs mercredi soir, contre 3 270 la veille (275 nouvelles admissions en 24 heures, contre 369 la veille).
Les chiffres lissés sur une semaine, qui évitent les fluctuations quotidiennes, donnent 11 212 nouvelles hospitalisations et 1 788 admissions en réanimation. Des données en légère baisse par rapport à la veille (11 263 et 1 830 respectivement). Pour ce qui est des vaccinations, plus d’1,6 million de personnes ont reçu au moins une dose, et 102 000 en ont reçu deux.
La Suisse demande de «nouvelles études» sur le vaccin AstraZeneca. L’agence suisse du médicament, qui délivre les autorisations de mise sur le marché, estime que des études supplémentaires étaient nécessaires avant d’autoriser le vaccin d’AstraZeneca. «Les données qui ont été soumises et étudiées à ce jour sont encore insuffisantes pour permettre l’octroi d’une autorisation. En effet, des données issues de nouvelles études sont requises pour évaluer plus avant la sécurité, l’efficacité et la qualité, écrit Swissmedic, alors que ce vaccin est déjà autorisé dans de nombreux pays, y compris de l’Union européenne. Les données actuellement disponibles ne permettaient pas encore de conclure à un rapport bénéfices-risques positif» pour ce vaccin. De son côté, AstraZeneca «va partager ses nouvelles données au fur et à mesure qu’elles seront disponibles» afin que le vaccin soit disponible en Suisse «dès que possible», a assuré un de ses porte-parole.
Le Forum économique mondial prévu à Singapour en mai repoussé à août. Ses organisateurs l’ont annoncé ce mercredi, invoquant les restrictions de voyage et quarantaines qui compliquent les déplacements des participants. Ces derniers réaffirment leur confiance dans les mesures mises en place par les autorités de Singapour, mais les difficultés au niveau international pour contenir la pandémie les ont poussé à reporter l’événement jadis organisé à Davos afin que les participants puissent se rendre dans la cité-Etat du 17 au 20 août (et non plus du 25 au 28 mai comme initialement prévu).
L’Inde, le Nigeria, le Pakistan, l’Indonésie, le Brésil et le Bangladesh, premiers pays à recevoir des vaccins via Covax. Le dispositif Covax, destiné à fournir des vaccins contre le Covid-19, en particulier aux pays défavorisés, a publié mercredi la liste des premiers bénéficiaires et la quantité de vaccins qu’ils obtiendront au cours du premier semestre 2021. La distribution des vaccins se fera «en proportion de la taille de (la) population» des 145 pays qui figurent sur la liste, précise Ann Lindstrand, spécialiste de la vaccination à l’OMS. Selon la liste, les pays qui recevront le plus grand nombre de doses au cours de ce semestre sont l’Inde, le Nigeria, le Pakistan, l’Indonésie, le Brésil et le Bangladesh. Au total, les doses - environ 337,2 millions d’unités - couvriront 3,3 % de la population de ces 145 pays.
La Belgique réserve le vaccin AstraZeneca au moins de 55 ans. Durement touché par la pandémie (plus de 21 000 morts pour 11,5 millions d’habitants), le pays préfère imiter les recommandations déjà suivies par plusieurs autorités nationales dans l’UE, faute de données suffisantes sur l’efficacité du vaccin sur les plus de 55 ans. En Allemagne, en Suède ou encore en France, la limite a notamment été fixée à 65 ans. «Il se peut que d’ici six ou huit semaines on ait davantage de données, c’est bien possible que l’avis change. Mais provisoirement on dit que le vaccin AstraZeneca sera destiné à ceux qui ont moins que 55 ans», a expliqué le ministre de la Santé Frank Vandenbroucke mardi soir à la télévision publique. L’avis des experts belges contrarie encore un peu plus la campagne de vaccination nationale déjà touchée par les retards de livraisons de Pfizer /BioNTech.
La Chine va fournir 10 millions de doses de vaccins contre le Covid-19 au dispositif de l’OMS pour aider les pays défavorisés. Le programme Covax, destiné à garantir un accès équitable aux vaccins contre le Covid-19 dans le monde, vise à fournir des doses à au moins 20 % de la population des pays participants d’ici fin 2021. L’OMS espère ainsi distribuer 145 millions de doses au cours du premier trimestre.
La Russie compte augmenter la production de son vaccin Spoutnik V à l’étranger. «Dans un avenir très proche, nous entendons démarrer la production dans des pays étrangers pour répondre à la demande croissante dans toujours plus de pays», a déclaré ce matin le porte-parole du Kremlin Dmitry Peskov. Cette annonce fait suite à la publication hier des bons résultats de l’efficacité du vaccin russe (plus de 91 %) dans la revue médicale The Lancet.
L’enquête de l’OMS en Chine sur l’origine du Covid-19 ne débouchera pas sur des réponses rapides. «Il est très peu probable que lors d’une mission aussi courte, nous ayons une compréhension très précise ou des réponses définitives à la question», a confié aujourd’hui à l’AFP le docteur Hung Nguyen-Viet, l’un des experts de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) en mission à Wuhan depuis la semaine dernière. Ces derniers ont visité ce matin l’Institut de virologie de Wuhan qui avait notamment été accusé par Donald Trump d’avoir laissé fuiter le virus à l’origine de la pandémie de Covid-19. De son côté, le régime chinois cherche à évacuer toute responsabilité dans le déclenchement de la pandémie à l’origine de plus de 2,2 millions de morts dans le monde. Pékin a mis plus d’un an à autoriser l’enquête, ne facilitant pas le travail des experts de l’OMS qui tentent tant bien que mal de trouver les traces des premières transmissions virales.
Il n’y a «aucun blocage» pour que le vaccin russe Spoutnik V soit diffusé en France selon Jean-Yves Le Drian. «L’important, c’est d’avoir un médicament qui marche», a souligné ce mercredi matin sur Europe 1 le ministre de l’Europe et des Affaires étrangères. «Les vaccins n’ont pas de nationalité», a-t-il martelé, tout en rappelant que sa validation par l’Agence européenne du médicament et la Haute Autorité de santé était nécessaire. Mardi soir sur TF1, Emmanuel Macron s’était lui aussi montré ouvert à l’utilisation de Spoutnik V si ce dernier était bien homologué. Idem pour la présidente de la Commission européenne : «Si les producteurs russes, chinois ouvrent leurs dossiers, montrent de la transparence, toutes leurs données […], alors ils pourraient avoir une autorisation conditionnelle de mise sur le marché comme les autres», a expliqué Ursula von der Leyen, selon des sources parlementaires.

Le britannique GSK et l’allemand CureVac vont travailler ensemble sur un vaccin ARN contre les nouveaux variants. Les deux laboratoires pharmaceutiques ont annoncé aujourd’hui vouloir être prêts pour 2022 sous réserve d’obtenir le feu vert des autorités sanitaires. Le vaccin en question ciblera les variants qui ont déjà émergé ainsi que ceux qui pourraient arriver. GSK compte verser 150 millions à la start-up allemande afin de détenir les droits du nouveau vaccin dans tous les pays sauf l’Allemagne, l’Autriche et la Suisse. Le britannique a précisé dans un communiqué qu’il aidera en 2021 à la production d’un premier vaccin déjà mis au point par CureVac et qui se trouve actuellement en phase 3 des essais cliniques.
La production française de vaccins Moderna débutera «courant mars». Le sous-traitant français Recipharm en aura la charge, a annoncé la ministre déléguée à l’Industrie, Agnès Pannier-Runacher, sur RTL. «Nous aurons un site de production qui démarrera ensuite courant avril, ce sera pour le vaccin Pfizer /BioNTech. Et au mois de mai, ce devrait être pour le vaccin CureVac. Là, nous attendons l’autorisation de mise sur le marché, donc je mets un conditionnel», a-t-elle ajouté, précisant que le laboratoire français Sanofi (qui a décalé au deuxième semestre 2021 la sortie de son propre vaccin) «va pour sa part également produire». La production du vaccin de Pfizer /BioNTech sera quant à elle lancée par l’entreprise française Delpharm. Dès les mois de novembre et de décembre, Delpharm avait dévoilé qu’il produirait le vaccin Pfizer /BioNTech dans son usine normande, Recipharm le vaccin Moderna à Monts, en Indre-et-Loire, et Fareva le vaccin CureVac sur ses sites de Pau et Val-de-Reuil. L’annonce de la ministre fait suite à celle d’Emmanuel Macron mardi soir sur TF1. Le chef de l’Etat avait alors expliqué que la production de vaccins sur le sol français débuterait «dès fin février, début mars» sur quatre sites de production différents.
Macron sur le planning de vaccination, procès de l’affaire Karachi, les experts de l’OMS au laboratoire de Wuhan… l’actu de ce mercredi matin

Macron sur le planning de vaccination, procès de l’affaire Karachi, les experts de l’OMS au laboratoire de Wuhan… l’actu de ce mercredi matin.

2021-02-03

Stratégie. Emmanuel Macron a assuré que «d’ici la fin de l’été, nous aurons proposé un vaccin à tous les Français qui le souhaitent». A l’issue d’une réunion avec les grands laboratoires français et européens, il a annoncé que dès la fin février ou le début mars, quatre sites pharmaceutiques en France commenceraient à produire des vaccins. Au même moment, «début mars», auront été vaccinés les 80 % des pensionnaires des Ehpad qui le souhaitent, soit 500 000 personnes, a-t-il annoncé. Le Président a reconnu que le rythme de vaccination «peut paraître trop lent» par rapport à d’autres pays comme la Grande-Bretagne ou les Etats-Unis.
Justice. Procès de l’affaire Karachi : prison avec sursis requis contre Balladur et Léotard. Ce mardi, les avocats généraux ont demandé à la Cour de justice de la République la condamnation de l’ancien Premier ministre et de son ex-ministre de la Défense François Léotard, soupçonnés d’avoir financé la campagne présidentielle de 1995 par des rétrocommissions issues de ventes d’armes. Notre article.
Coronavirus. Les experts de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) sont arrivés mercredi matin à l’Institut de virologie de Wuhan en Chine, dans le cadre de leur enquête sur l’origine du coronavirus, contre lequel l’UE envisage d’adopter les vaccins chinois et russe. Cet institut, qui comporte plusieurs laboratoires à haute sécurité où des chercheurs travaillent sur des coronavirus, avait été accusé par le précédent président américain Donald Trump d’avoir laissé fuiter le virus à l’origine de la pandémie de Covid-19.
Birmanie. Les appels à la désobéissance civile se multipliaient mercredi en Birmanie, alors que Washington a formellement accusé les militaires d’avoir perpétré un «coup d’Etat» et promis de nouvelles sanctions à l’encontre des généraux. Deux jours après ce putsch, condamné par de nombreuses capitales étrangères, les premiers signes de résistance émergeaient sur les réseaux sociaux. Notre article.
Italie. Les négociations entre les partis de la coalition au pouvoir en Italie pour tenter de former un nouveau gouvernement après la démission du Premier ministre Giuseppe Conte ont échoué et le président Sergio Mattarella a convoqué pour mercredi l’ancien président de la Banque centrale européenne Mario Draghi qui devrait être appelé à former un gouvernement.
Richard Berry. L’acteur a démenti mardi sur les réseaux sociaux les accusations d’inceste portées contre lui par une de ses filles qui a porté plainte auprès du procureur de Paris dans le sillage de l’affaire Duhamel. «Je démens de toutes mes forces et sans ambiguïté ces accusations immondes. Je n’ai jamais eu de relations déplacées ou incestueuses avec Coline [sa fille de 45 ans], ni avec aucun de mes enfants», a assuré l’acteur dans un long texte publié sur son compte Instagram.
Sundance. CODA, un drame indépendant adapté de la comédie française la famille Bélier, a remporté le premier prix du festival du film de Sundance mardi, tandis que le musicien Questlove a décroché le prix du documentaire avec son premier film. Tirant son tire de l’acronyme qualifiant les enfants d’adultes sourds, CODA suit une lycéenne (Emilia Jones) déchirée entre sa passion pour la musique et le fait de rester à la maison pour aider ses parents et son frère sourds. L’histoire transplante la comédie française sortie en 2014 dans la ville de pêcheurs américaine de Gloucester, dans le Massachusetts, dont la réalisatrice Sian Heder est native.
Ce mardi, l’entraîneur de l’OM, André Villas-Boas, a été mis à pied par sa direction, quelques minutes après qu’il eut annoncé avoir donné sa démission pour «désaccord avec la politique sportive». Notre article.
Alors que la proportion des nouveaux variants de Covid-19 poursuit sa progression en France, la communauté scientifique s’interroge sur la nécessité de renforcer les mesures sanitaires. Pour Rémi Salomon, président de la Commission médicale de l’Assistance publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP), «la nouvelle enquête sur les variants du Covid-19 montre une tendance inquiétante». Notre entretien.
Macron veut accélérer sur les vaccins, Draghi chargé de former un gouvernement en Italie, l’Etat français condamné dans «l’affaire du siècle»... L’actu de ce mercredi

Ce qu'il faut retenir de l'actualité ce mercredi.

2021-02-03

Macron. Monté en première ligne sur les vaccins mardi soir face aux critiques, Emmanuel Macron accentue la pression sur les labos pour accroître la production de vaccins en France contre le Covid-19, promettant une vaccination pour tous les adultes volontaires «d’ici la fin de l’été». Le chef de l’Etat a réuni mercredi matin à l’Elysée un nouveau Conseil de défense sanitaire mais aucune nouvelle restriction n’est attendue à la traditionnelle conférence de presse de jeudi qui sera tenue par le Premier ministre Jean Castex, accompagné notamment du ministre de la Santé Olivier Véran. Suivez notre direct.
Inceste. L’acteur Richard Berry est visé par des accusations d’inceste de sa fille aînée, qu’il récuse et sur lesquelles la justice a ouvert une enquête, dans un contexte de libération de la parole des victimes de ces violences sexuelles. L’enquête préliminaire est ouverte depuis le 25 janvier, jour du dépôt d’une plainte par Coline Berry, 45 ans, dénonçant «des faits de viols et agressions sexuelles sur mineur de 15 ans par ascendant et corruption de mineur». Notre article.
Affaire Karachi. La Cour de justice de la République rendra le 4 mars sa décision dans le procès de l’ancien Premier ministre Edouard Balladur, jugé depuis le 19 janvier pour des soupçons de financement occulte de sa campagne présidentielle de 1995, l’un des volets de l’affaire Karachi. L’accusation a requis à l’encontre de Edouard Balladur un an d’emprisonnement avec sursis et 50 000 euros d’amende pour «complicité» et «recel» d’abus de biens sociaux. Une peine de deux ans de prison avec sursis et 100.000 euros d’amende a été demandée contre son ex-ministre de la Défense François Léotard pour «complicité», plus de vingt-cinq ans après les faits. Notre article.
Affaire du siècle. L’Etat a été jugé mercredi «responsable» de manquements dans la lutte contre le réchauffement climatique, décision «historique» pour les ONG qui attaquaient la France pour son inaction, soutenues par une pétition de plus de 2,3 millions de citoyens. Le gouvernement a «pris acte», le ministère de la Transition écologique et le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal reconnaissant en chœur «manquements» et «insuffisances» passées dans la lutte contre le réchauffement. Notre billet.
Italie. Mario Draghi, ex-chef de la Banque centrale européenne, a été chargé mercredi de former un gouvernement pour permettre à l’Italie, paralysée depuis la démission du Premier ministre Giuseppe Conte, d’affronter la crise sanitaire et de procéder aux arbitrages du colossal plan de relance financé par l’UE. Le président de la République Sergio Mattarella, arbitre en cas de crise politique, a reçu mercredi à la mi-journée Mario Draghi «auquel il a donné mandat de former le gouvernement». Lire l’article.
Cancer. L’UE a dévoilé mercredi un plan de lutte contre le cancer, prévoyant d’engager 4 milliards d’euros pour financer des programmes de prévention, de recherche et de déploiement des traitements, à l’heure où la pandémie de Covid-19 entrave les diagnostics.
Navalny. De nouvelles sanctions de l’Union européenne contre la Russie ne sont «pas exclues» après l’emprisonnement de l’opposant Alexeï Navalny, a prévenu mercredi le gouvernement allemand.
Exclusif. «Libération» a recueilli le témoignage de Lancina Traoré, un Ivoirien sans papiers dont un juge des libertés et de la détention a ordonné la libération, estimant «illégales» ses conditions de détention. A lire ici.
Diary Sow. La fugue, début janvier, de cette brillante étudiante sénégalaise avait ému et mobilisé tout le pays. Sa réapparition, qui coïncide avec l’annonce de son second roman, suscite autant d’interrogations que de critiques. Notre article et le reportage de notre correspondante dans son lycée sénégalais.
Biden et Cuba. Pour la chercheuse Janette Habel, le nouveau président devrait alléger les sanctions économiques contre l’île et soutenir le secteur privé et la société civile, comme l’avait fait Obama. Lire l’entretien.
Checknews. Pourquoi Gérald Darmanin a-t-il annoncé la réouverture de la mosquée de Pantin… puis supprimé son tweet ? Réponse ici.
Asselineau en garde à vue, la loi bioéthique votée au Sénat sans la PMA pour toutes, plan de lutte contre le cancer... l’actu de jeudi matin

Ce qu'il faut retenir de l'actualité ce jeudi matin.

2021-02-04

Asselineau. Le président du petit parti pro-Frexit UPR François Asselineau a été mis en garde à vue mercredi pour agressions sexuelles, procédure qui pourrait décevoir ses espoirs de briguer une nouvelle fois l’Elysée et menacer son rôle à la tête d’un mouvement où il a été très contesté. Plus d’infos ici.
PMA. Le Sénat à majorité de droite a adopté dans la nuit de mercredi à jeudi le projet de loi de bioéthique, amputé de sa mesure emblématique, l’ouverture de la PMA aux couples de femmes et aux femmes célibataires. Le texte a été adopté à main levée avec les seules voix de la majorité sénatoriale. La gauche et les groupes RDPI à majorité En Marche et RDSE à majorité radicale ont voté contre «un texte complètement dénaturé», selon Thani Mohamed Soilihi (RDPI). Le texte a également perdu la possibilité pour les femmes d’une autoconservation de leurs ovocytes sans raison médicale. Ces dispositions pourront toutefois être rétablies par les députés
Birmanie. Les services de Facebook, outil essentiel de communication en Birmanie, étaient perturbés jeudi, trois jours après le coup d’Etat qui a renversé le gouvernement civil d’Aung San Suu Kyi, tandis que les appels à résister au putsch continuaient à se propager. La dirigeante de 75 ans, qui serait assignée à résidence dans la capitale Naypyidaw d’après son mouvement, a été inculpée pour avoir enfreint une obscure règle commerciale. Notre article.
Séparatisme. La majorité savait qu’elle aurait du mal à éviter un débat qu’elle veut hors sujet mais le voile a fini par s’inviter à l’initiative des LR lors de l’examen du projet de loi «séparatisme» à l’Assemblée nationale. La droite a sauté sur l’opportunité offerte par l’article 1er du texte consacré à la neutralité du service public pour proposer une série d’amendements sur le port du voile dont elle a voulu faire un vrai marqueur politique face à LREM.
Richard Berry. L’acteur Richard Berry est visé par des accusations d’inceste de sa fille aînée, qu’il récuse et sur lesquelles la justice a ouvert une enquête, dans un contexte de libération de la parole des victimes de ces violences sexuelles. L’enquête préliminaire est ouverte depuis le dépôt le 25 janvier d’une plainte par Coline Berry, 45 ans, dénonçant «des faits de viols et agressions sexuelles sur mineur de 15 ans par ascendant et corruption de mineur», a précisé le parquet de Paris à l’AFP. Plus d’infos ici.
Voiture électrique. Les ventes de véhicules électriques ont doublé et celles d’hybrides rechargeables triplé en 2020, selon les chiffres publiés jeudi par l’Association des constructeurs européens (ACEA). Quelque 538 772 voitures électriques ont été vendues l’an passé, notamment en Allemagne, en France et aux Pays-Bas, et 507 059 hybrides rechargeables, avec une nette accélération au quatrième trimestre.
Covid-19. Monté en première ligne sur les vaccins face aux critiques, Emmanuel Macron accentue la pression sur les labos, promettant une vaccination pour tous les adultes volontaires «d’ici la fin de l’été», Jean Castex et Olivier Véran défendant la stratégie du gouvernement sur le terrain. Le Premier ministre animera lui-même jeudi à 18 heures au côté du ministre de la Santé et d’autres ministres la traditionnelle conférence de presse destinée surtout à faire «un bilan des mesures de freinage», a annoncé mercredi l’entourage de Jean Castex.
Cancer. Plus de prévention contre le tabac et l’alcool, une plus grande participation au dépistage, moins de séquelles après la guérison… Emmanuel Macron dévoile jeudi les priorités de la lutte contre les cancers pour les prochaines années, avec un budget revu à la hausse.
Mobilisation. La CGT organise jeudi avec la FSU, Solidaires et des organisations de jeunesse une journée de mobilisation interprofessionnelle, sans nourrir d’illusions sur l’ampleur de la participation à l’heure d’un possible confinement. Notre interview.
Justice. Le procès des accusés dans l’assassinat du Français Hervé Gourdel, un guide de haute montagne décapité par des jihadistes en Algérie, s’ouvre jeudi dans la capitale algérienne, plus de six ans après les faits. Quatorze personnes sont poursuivies mais un seul suspect impliqué dans l’enlèvement et l’exécution du Français, l’Algérien Abdelmalek Hamzaoui, devrait comparaître devant le tribunal de Dar El Beïda, en banlieue d’Alger, selon des avocats. Capturé après le drame, il risque la peine de mort.
Affaire du siècle. La justice a reconnu mercredi la responsabilité partielle de l’Etat dans l’envolée des émissions de gaz à effet de serre. Encore faut-il savoir qui est «l’Etat». L’Etat, c’est un appareil administratif, un territoire et une population, donc aussi chacun d’entre nous. A lire ici.
Magali Laurent. Cette femme se bat pour retrouver sa fille, Lila, enlevée en 2015 par son père parti combattre pour l’Etat islamique en Syrie. A lire ici.
Bercy double le budget vaccins de la France

Le ministère des Comptes publics prévoit que les achats de doses coûteront à l’Etat «au moins 3 milliards d’euros». Le gouvernement n’avait budgété fin 2020 que la moitié.

2021-02-04

C’est une autre variante du «quoi qu’il en coûte» décrété par Emmanuel Macron. Le gouvernement français dépensera «au moins 3 milliards d’euros» pour acheter en 2021 les doses nécessaires à la vaccination de la population française. C’est, confirme une source à Bercy, le double de ce qui a été voté fin décembre en loi de finances. Mais, précise-t-on au sein du gouvernement, «on avait inscrit 1,5 milliard sans connaître la date du début de la vaccination ni les protocoles qui seraient mis en place». «Je ne serai jamais regardant sur ce poste budgétaire, assume le ministre des Comptes publics, Olivier Dussopt. C’est le meilleur investissement qui soit.» Et pour cause : cette somme est à comparer aux 6 milliards d’euros dépensés chaque mois pour soutenir les entreprises touchées par le couvre-feu à 18 heures et la fermeture des grands centres commerciaux, ou encore aux 9 milliards d’euros que coûterait un confinement comme celui de l’automne dernier ou encore aux 12 à 15 milliards consécutifs à un arrêt de l’économie comme au printemps 2020.
Le gouvernement pensait-il que les grands laboratoires fournisseurs de vaccins contre le Covid-19 seraient-ils moins gourmands ? Fin décembre, lorsque l’exécutif a fait adopter son budget 2021 au Parlement, il était pourtant au courant des accords passés par la Commission européenne avec les futurs fournisseurs de dose. Mi-décembre, l’homologue belge de Dussopt, Eva De Bleeker, avait même détaillé dans la presse de son pays les prix pratiqués par les fabricants : 1,78 euro l’unité pour AstraZeneca, 6,93 euros pour Johnson & Johnson, 7,56 euros pour Sanofi /GSK, 10 euros pour CureVac, 12 euros pour Pfizer-BioNTech et enfin 14,68 euros pour Moderna. «Ces sommes comprennent les prix des doses mais aussi toute la vaccination en elle-même, y compris les coûts de logistique, répond-on à Bercy. Donc en fonction de la méthode d’injection, les prix peuvent varier. Par exemple, avec un vaccin qui a des contraintes de conservations fortes.» Ce budget d’«au moins 3 milliards» d’euros est donc, peut-être, encore provisoire.
En direct - Covid-19 : Confinement : «la situation ne le justifie pas», estime Jean Castex

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-04

Pas de limitation de déplacements durant les vacances. Pour les vacances de février, «nous avons choisi de ne pas limiter les déplacements entre les régions», précise le Premier ministre car il n’y a pas de différences majeures entre les régions. «Pour autant plus que jamais nous devons éviter tout relâchement, je vous invite à la plus grande prudence», ajoute Jean Castex pour conclure ce point sur la situation.
La France «sera bien en position de vacciner tous les adultes d’ici la fin de l’été», confirme Agnès Pannier-Runacher. La Ministre déléguée auprès du ministre de l’Économie, des Finances et de la Relance, chargée de l’Industrie Agnès Pannier-Runacher intervient sur la question de l’approvisionnement et la distribution des vaccins. Dans son point d’étape sur les commandes et livraisons, la ministre indique que «l’UE a commandé à ce jour 2,6 milliards de doses de vaccins», tandis que «la Commission européenne continue à étudier tous les candidats aux vaccins». Agnès Pannier-Runacher ajoute que le gouvernement s’est attaché «à ce que les doses acheminées vers la France soient produites en Europe». Avant de confirmer les propos d’Emmanuel Macron prononcés il y a deux jours : «La France sera en position de vacciner tous les adultes d’ici la fin de l’été.» Les tensions sur la production sont traitées par les équipes françaises et européennes «avec la plus grande fermeté, insiste par ailleurs la ministre. Nous travaillons à augmenter et multiplier les lieux et capacité de production».
Les entreprises doivent renforcer le recours au télétravail. Elisabeth Borne rappelle que le télétravail doit être la règle pour toutes les activités qui le permettent. Près d’un tiers des actifs le peut selon son ministère du Travail. «Le recours au télétravail s’érode progressivement depuis fin novembre […] Il faut nous remobiliser», explique-t-elle. Elle fait deux demandes aux entreprises. D’abord «réduire la part des salariés qui ne travaillent pas du tout», ce qui concerne 2,5 millions de salariés, et ensuite que ceux qui télétravaillent 1, 2 ou 3 jours par semaine télétravaillent au moins un jour en plus. «Chaque jour compte», insiste la ministre.
Gérald Darmanin promet un renforcement des contrôles. «Dès samedi dernier les contrôles ont été intensifiés de manière très significative et vont continuer à l’être», déclare à son tour Gérald Darmanin. Les verbalisations ont augmenté de 53 % depuis samedi. Le ministre de l’Intérieur veut insister sur les contrôles des «fêtes et restaurants clandestins». Les opérations de contrôle dans les aéroports vont être renforcées à l’approche des vacances de février.
«Plusieurs centaines de milliers de tests par prélèvement salivaire» à l’étude, annonce Véran. La première livraison des vaccins AstraZeneca sera acheminée vers les établissements de santé pour vacciner le personnel et la vaccination devrait commencer dès samedi, promet le ministre de la Santé Olivier Véran. Ce dernier ajoute que le gouvernement comptait «multiplier les opérations collectives de dépistage», notamment dans les écoles et les universités. Une autorisation proche de la Haute Autorité de santé devrait ainsi permettre d’effectuer «plusieurs centaines de milliers de tests par prélèvement salivaire». «Nous renforçons continuellement les moyens humains afin de permettre de superviser le contact-tracing en cas d’infection. Nous allons plus loin via la mise en place de médiateurs anti-Covid», précise par ailleurs Olivier Véran.
Sur les variants qui touchent l’Europe, «les variants sud-africains et surtout brésiliens nous inquiètent davantage.» Depuis hier, quatre cas de variant brésilien ont été recensés sur le territoire, indique Olivier Véran.
La campagne «s’accélère», selon Jean Castex. Concernant la campagne de vaccination, «la route est encore longue mais nous avons atteint et même dépassé nos objectifs». Près de 1,5 million de vaccinations ont été réalisées en janvier. Le rappel doit toujours être effectué dans les 3 ou 4 semaines suivant la première injection. La campagne «s’accélère», se réjouit Castex, et reste axée sur les personnes de plus de 75 ans, les personnes atteintes d’une pathologie grave et les soignants. «Je n’ignore rien des difficultés qui ont été rencontrées», dit le Premier ministre. Le gouvernement va ouvrir dans les prochains jours 1,7 million de rendez-vous supplémentaires. Dès vendredi, ce sera 500 000 pour février puis 1,2 million pour mars dès le milieu de la semaine prochaine, assure le Premier ministre qui a dit mesurer «parfaitement l’angoisse de toutes ces personnes âgées de plus de 75 ans».
«Le moment n’est pas venu» d’alléger les mesures de restrictions, dit Jean Castex. «L’heure est au respect maximal des règles communes», ajoute-t-il. Elle est aussi au «renforcement», en référence aux décisions qui ont été prises la semaine dernière (fermeture des grands centres commerciaux, fermeture des frontières, déplacements interdits entre la métropole et l’outre mer sauf exception). «J’ai conscience que toutes ces restrictions sont difficiles à vivre mais c’est indispensable», souligne le Premier ministre. Il insiste aussi sur le renforcement du télétravail : «le recours au télétravail s’est réduit depuis la fin de l’année, les administrations publiques doivent montrer l’exemple».
La situation à ce jour «ne justifie pas un confinement», estime Jean Castex. Le Premier ministre débute son point d’étape par un bilan des dernières semaines dans le pays : «La situation reste particulièrement fragile. Les derniers chiffres, soyons conscients, sont très élevés. Aujourd’hui, six malades sur dix accueillis dans les services de réanimation sont des malades Covid, insiste le Premier ministre, qui tempère : Nous n’avons pas connu de vague épidémique d’ampleur, contrairement à nos voisins européens.»
Sur la question du confinement : «Le confinement, nous en connaissons l’efficacité. Un confinement ne peut s’envisager qu’en dernier recours. La situation ne le justifie pas à ce jour. Si nous y sommes contraints en cas de dégradation, nous n’hésiterons pas à prendre les mesures nécessaires», prévient toutefois le Premier ministre.
Jean Castex loue les stratégies prises par l’exécutif ces derniers mois «graduées, tout en restant responsable et cohérente dans la durée». Le Premier ministre cite les derniers résultats l’Insee, selon lesquels le niveau d’activité s’établit «à 4 % sous la normale, donc moins marqué que nos voisins européens».
Sur les variants : «Ils sont déjà présents sur notre territoire et progressent», avertit Jean Castex. «En quelques semaines, la part des malades (atteints du variant britannique) est passée de 3,3 % à 14 % (par rapport au total des cas positifs recensés) aujourd’hui dans certaines régions.»
La conférence de presse de Jean Castex va bientôt démarrer. «Ni une accalmie, ni une explosion.» Telle est la situation sanitaire actuelle en France, à en croire le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal mercredi. Au cours d’une conférence de presse prévue à 18h, le gouvernement devrait dresser ses dernières consignes avant les vacances scolaires, qui débutent ce vendredi. Une partie du point d’étape - auquel Jean Castex, Olivier Véran et la ministre du Travail Elisabeth Borne doivent prendre part - devrait faire le bilan de la situation sanitaire en France.
Avec 23 000 et 26 000 nouveaux cas comptabilisés mardi et mercredi, la circulation du virus ne faiblit toujours pas en France et la situation reste tendue dans les hôpitaux, où sont accueillis près de 28 000 patients touchés par le Covid-19. Un niveau proche des pics des vagues de l’automne et du printemps (33 000 et 32 000).
Le gouvernement devrait aborder la question du variant britannique, que l’on retrouve de plus en plus parmi les cas positifs recensés en France. En attendant d’éventuelles annonces, l’exécutif devrait par ailleurs insister sur le recours au télétravail, en recul.
La vaccination s’accélère aux Etats-Unis, plus de 27 millions d’Américains ont reçu une première dose. Six millions ont déjà reçu les deux doses. Des chiffres encourageants si encourageants que Joe Biden, qui tablait sur de 100 millions de doses sur les 100 premiers jours de son mandat, a réévalué cet objectif à 150 millions la semaine dernière. «Nous avons déjà parcouru un long chemin, raconte au New York Times Akiko Iwasaki, immunologiste à l’université de Yale. Nous vivons toujours avec une maladie mortelle parce que nous n’avons pas vacciné suffisamment de personnes, mais une fois que nous le ferons, cela changera vraiment notre façon de vivre et de gérer ce virus.»
La Nouvelle-Aquitaine propose un protocole sanitaire pour rouvrir les lieux culturels. Alain Rousset, président (PS) de la région Nouvelle-Aquitaine, a proposé jeudi la mise en œuvre d’une expérimentation de protocoles sanitaires qui permettraient, sur une base scientifique, de rouvrir les lieux culturels. Il n’est pas possible «que le débat reste cantonné à la seule question de la date d’ouverture des lieux de diffusion, écrit-il dans une lettre ouverte à Jean Castex. Il n’est pas acceptable non plus que la protection sanitaire des citoyens se résume à interdire toute vie culturelle.»
Covid-19 : l’hypothèse d’une fuite d’un laboratoire chinois est jugée peu crédible par les experts de l’OMS. En mission depuis la semaine dernière en Chine afin d’élucider les mystères de l’origine de la pandémie, les chercheurs ont visité hier l’Institut de virologie de Wuhan, accusé notamment par Donald Trump d’avoir laissé s’échapper le virus d’un de ses laboratoires. Une thèse que semble écarter le chef de la mission de l’OMS, Peter Ben Embarek, estimant dans un entretien à l’AFP qu’elle ferait un «excellent scénario pour des films et des séries». D’après le chercheur, la délégation doit achever sa mission à Wuhan la semaine prochaine. «On n’aura pas de réponses complètes sur l’origine du virus, mais ce sera un bon premier pas», prévient-il.
L’impact de la crise sanitaire sur le traitement du cancer est «catastrophique» déplore l’OMS Europe. En cette journée mondiale contre le cancer, l’organisation a dévoilé qu’un tiers des 53 pays de sa «région européenne» avait partiellement ou totalement interrompu leurs services de cancérologie. «Certains pays ont connu des pénuries de médicaments anticancéreux, et beaucoup ont vu une baisse significative des nouveaux diagnostics de cancer, même dans les pays les plus riches», a expliqué le directeur de l’OMS Europe, Hans Kluge dans un communiqué, soulignant une aggravation des inégalités en raison de la crise économique. Aux Pays-Bas et en Belgique par exemple, le nombre de cancers diagnostiqués a diminué de 30 à 40 % lors du premier confinement l’an passé. Au Kirghizistan, il a chuté de 90 % en avril 2020. D’après les prévisions de l’OMS, au Royaume-Uni, les retards de diagnostic et de traitement devraient quant à eux entraîner une augmentation de 15 % du nombre de décès dus au cancer colorectal et de 9 % du nombre de décès dus au cancer du sein au cours de ces 5 prochaines années.
A LIRE AUSSI
L’Arabie saoudite renforce ses mesures de restrictions après une recrudescence des contaminations. Le pays du Golfe suspend aujourd’hui et pour au moins dix jours «toutes les activités de divertissement», cinéma et salles de jeux compris. Les restaurants et les cafés ferment également leur porte. Ces mesures visent à «prévenir l’apparition d’une seconde vague» de contaminations du Covid-19, a indiqué le ministère de l’Intérieur dans un communiqué publié par l’agence de presse officielle SPA. Après avoir prolongé l’interdiction de sortie du territoire pour ses habitants jusqu’au 17 mai, l’Arabie saoudite a également suspendu hier l’entrée des personnes venant de vingt pays afin de tenter de freiner la hausse des infections.
La Suède souhaite déployer un passeport vaccinal «avant l’été». La ministre de la Santé Lena Palangrant et le ministre chargé du Numérique Anders Ygeman l’ont annoncé ce matin en conférence de presse d’après l’agence de presse Bloomberg. La Suède a demandé à trois organismes gouvernementaux de développer l’infrastructure permettant de traiter les données personnelles pertinentes. Cette annonce intervient alors que la Commission européenne travaille avec les 27 membres de l’UE pour mettre en place des certificats de vaccination «interopérables entre les États membres et rapidement utilisables au sein de l’UE et au-delà», expliquait le vice-président de la Commission, Margaritis Schinas le 19 janvier. Depuis plusieurs semaines, la Grèce prône en effet la mise en place rapide d’un passeport vaccinal afin de sauver son secteur touristique. Une initiative que plusieurs pays, dont la France et l’Allemagne, jugent prématurée. Le 24 janvier, Olivier Véran expliquait ainsi que la question d’un tel passeport ne se posait pas encore «car tout le monde n’a pas encore accès au vaccin, et on ne sait pas s’il empêche la transmission». Mais «dans quelques mois quand les choses auront évolué, on ne pourra pas priver les Français de ce débat», estimait alors le ministre de la Santé.
A LIRE AUSSI
L’Allemagne compte assouplir son confinement avant la fin de l’hiver. Alors qu’écoles, commerces, restaurants, bar, lieux culturels et sportifs sont fermés et que le télétravail est généralisé, le ministre allemand de la Santé Jens Spahn, s’est prononcé ce matin en faveur d’un début d’assouplissement des mesures de restrictions liées à la pandémie. «Nous ne pouvons rester dans ce confinement dur tout l’hiver, notre société ne le supporterait pas bien», a expliqué le ministre au groupe de presse régional Funke, évoquant des «chiffres encourageants» et une «tendance significative à la baisse concernant les nouvelles infections». Le taux d’incidence (nombre moyen de nouvelles infections pour 100 000 habitants), est passé à 87 jeudi. Il se rapproche du fameux seuil de 50 souhaité par les autorités et au-dessous duquel des assouplissements du confinement partiel en place en Allemagne sont envisageables.
Tennis : un cas de Covid vient compliquer l’organisation de l’Open d’Australie qui doit débuter lundi. Les tournois de préparation au Grand Chelem australien qui se tiennent cette semaine ont été suspendus après la détection d’un cas de Covid-19 mercredi parmi le personnel d’un des hôtels où les joueurs ont été mis en quarantaine à Melbourne. Malgré les 520 joueurs et personnes accréditées de nouveau mis à l’isolement en attente d’un test négatif, le patron de l’Open d’Australie, Craig Tiley, se dit «absolument confiant» quant à la tenue du tournoi à partir. Des dispositions particulières ont en effet été prises afin que tous soient rapidement testés et que les joueurs puissent être de retour sur les courts dès vendredi. Le tirage au sort de l’Open d’Australie, prévu jeudi soir, a toutefois été repoussé d’un jour.
Covid-19 : peut-on changer de vaccin pour la deuxième dose ?

Le Royaume-Uni lance un essai clinique pour tester l’idée de changer de vaccin pour effectuer la deuxième injection. L’étude portera sur les produits de Pfizer-BioNTech et AstraZeneca-Oxford.

2021-02-05

Pour accélérer la campagne vaccinale, aucune piste ne restera inexplorée. Le gouvernement britannique a décidé d’étudier l’efficacité d’une vaccination n’utilisant pas le même vaccin pour les deux injections. Il souhaite également tester l’effet d’un espacement des doses de douze semaines contre quatre recommandés. Si elle est concluante, cette étude, une première mondiale, permettrait en partie de contourner les problématiques de production et d’acheminement des différents vaccins.
Pour ce faire, Londres met 8 millions d’euros sur la table pour lancer un essai clinique de treize mois sur 800 personnes de plus de 50 ans. Des résultats préliminaires sont attendus pour l’été.
Le protocole prévoit de tester deux sérums : celui développé par AstraZeneca et celui de Pfizer. Les volontaires recevront l’un puis l’autre ou l’autre puis l’un à des intervalles de 28 jours ou douze semaines. «Si nous montrons que ces vaccins peuvent être utilisés de manière interchangeable, cela augmentera considérablement la flexibilité de leur distribution», souligne le professeur Matthew Snape, chercheur d’Oxford en charge de l’essai.
Les chercheurs espèrent même qu’une campagne mélangeant les produits amène une meilleure efficacité, en se basant sur des résultats préliminaires chez la souris. Ces vaccins ont un point commun : ils entraînent le système immunitaire à reconnaître la même partie du virus Sars-Cov-2 responsable du Covid-19. Ce qui change, c’est la manière de présenter ce marqueur au corps humain. Pfizer utilise un ARN quand AstraZeneca utilise un virus de chimpanzé.
Pays d’Europe le plus touché par la pandémie avec plus de 108 000 morts, le Royaume-Uni a fait de la vaccination une cause nationale pour sortir de la crise sanitaire, face à un nouveau variant plus contagieux qui l’a forcé à adopter début janvier un troisième confinement.
Il est le premier pays occidental à avoir commencé sa campagne de vaccination, avec, pour l’heure, plus de 10 millions de vaccinés. L’objectif est d’atteindre 15 millions de personnes d’ici à la mi-février, comprenant les plus de 70 ans, les soignants et les personnes les plus à risque.
En direct - Israël va se déconfiner progressivement à partir de dimanche

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-05

Israël va se déconfiner progressivement à partir de dimanche. En vigueur depuis plus d’un mois, le confinement en Israël sera progressivement levé à partir de dimanche, mais les vols internationaux restent suspendus jusqu’au 20 février. Le confinement strict avait été prolongé à quatre reprises dans ce pays qui mène depuis décembre une vaste campagne de vaccination, avec plus de 3,3 millions de personnes ayant reçu leur première dose. Les Israéliens pourront alors se déplacer au-delà d’un kilomètre de leur domicile et certains services (coiffeurs, soins esthétiques) seront à nouveau autorisés. Les réserves naturelles et parcs nationaux pourront rouvrir, comme les chambres d’hôtes, mais seulement aux familles nucléaires. Les hôtels resteront fermés et les restaurants seront seulement autorisés à faire de la vente à emporter. Les vols internationaux à destination et en provenance de l’aéroport international Ben Gourion, quasi tous suspendus depuis le 24 janvier, ne reprendront pas avant le 20 février, a décidé le gouvernement. Les frontières terrestres restent également fermées.
Malgré les restrictions, le mois de janvier a été le plus meurtrier, avec plus de 1 000 personnes mortes à cause du virus. D’après le dernier bilan du ministère de la Santé, le pays de neuf millions d’habitants a officiellement enregistré plus de 675 000 cas dont 5 019 décès depuis le début de la pandémie.
L’Espagne et la Grèce limitent l’utilisation du vaccin AstraZeneca. Le ministère espagnol de la Santé a annoncé vendredi qu’il autoriserait l’usage du vaccin AstraZeneca /Oxford aux moins de 55 ans, après que d’autres pays européens ont indiqué appliquer des restrictions comparables. La Grèce a indiqué pour sa part vendredi qu’elle réservait l’usage de ce vaccin aux moins de 65 ans. «En Grèce, comme dans d’autre pays européens, le vaccin AstraZeneca sera administré aux personnes âgées de 18 à 64 ans», a dit à la presse le secrétaire général du ministère de la Santé Marios Themistokleous.
Macron et Merkel disent soutenir la stratégie européenne sur les vaccins. Les deux dirigeants ont exprimé ce vendredi leur soutien à la stratégie d’approvisionnement menée par la Commission européenne, malgré les critiques et retards. «Je soutiens totalement l’approche européenne que nous avons eue», a déclaré le chef de l’Etat français lors d’une conférence de presse commune avec la chancelière. «Que dirions-nous aujourd’hui si la France et l’Allemagne étaient en compétition sur les vaccins ?, a souligné Emmanuel Macron. Ce serait contre-productif». La décision de base de commander ensemble était et reste «la bonne», a abondé Angela Merkel. Même si «les capacités de production ne sont pas aussi grandes que nous l’imaginions», a-t-elle reconnu. «Ce que nous devons préparer maintenant ce sont des acquisitions et de la production supplémentaire de vaccins sur notre sol», a ajouté Emmanuel Macron.
Vaccin : accord entre CureVac et le Royaume-Uni pour travailler sur les variants. La société allemande de biotechnologie CureVac, qui développe un vaccin à ARN messager contre le Covid-19, a annoncé vendredi un accord avec le gouvernement britannique pour développer et fabriquer des candidats vaccins contre les variants du coronavirus. CureVac travaillera avec le groupe de travail gouvernemental dédié aux vaccins «pour évaluer plusieurs variants du virus et générer plusieurs candidats vaccins contre ceux sélectionnés», selon un communiqué de la biotech allemande. Des études cliniques seront ensuite menées au Royaume-Uni afin d’obtenir l’approbation des candidats vaccins sélectionnés contre les variants les plus menaçants. Dans le cadre de cet accord, CureVac s’engage aussi à «fournir 50 millions de doses» de ces potentiels vaccins au Royaume-Uni, «sous réserve de l’approbation réglementaire». Les deux partenaires espèrent proposer ces vaccins dès 2022.
En Afrique du Sud, 17 millions de dollars de fonds anti-Covid détournés via des fraudes. Le président Cyril Ramaphosa avait lui-même ordonné en 2020 le lancement d’une investigation après la publication d’informations faisant état de contrats gouvernementaux attribués sur des bases de favoritisme politique. Le responsable des enquêteurs, Andy Mothibi, a annoncé que des dossiers avaient été déposés devant un tribunal spécial, visant à récupérer 17,3 millions de dollars de fonds publics irrégulièrement attribués. «Nous devons récupérer cet argent et le rendre à l’Etat», a souligné lors d’une déclaration à la télévision Andy Mothibi, qui dirige l’Unité des enquêtes spéciales (Special Investigative Unit, SIU), une organisation indépendante chargée notamment de la lutte anti-corruption. Les enquêteurs ont mis au jour de nombreuses irrégularités dans l’utilisation des fonds publics : surfacturations, achats de produits non nécessaires, attribution de contrats à des entreprises non agréées… «Dans certains cas, des pressions politiques ont été exercées», ajoute Andy Mothibi. Quelque 40 dossiers feront l’objet d’enquêtes pour de possibles fraudes ou actes de corruption.
L’épidémie «est mal contrôlée par les mesures actuelles», estime l’AP-HP. «On risque d’avoir à faire face à une vague épidémique importante alors que nous sommes déjà à un niveau élevé de l’épidémie. Ça devient une quasi-certitude», indique le professeur et directeur médical de crise de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP) Bruno Riou, jugeant que la prédominance du variant anglais était «inéluctable». «La situation s’est un peu aggravée par rapport à la semaine dernière et je ne vois pas bien pourquoi elle s’améliorerait», poursuit Bruno Riou, qui avait appelé fin janvier à «un confinement le plus vite possible». Une sortie qui intervient au lendemain du point d’étape du gouvernement, qui a annoncé ne pas procéder à un nouveau confinement. «Toutes les décisions de confinement ont été prises relativement tardivement. Je m’attends à ce que le même genre de décision tardive soit prise», a commenté Bruno Riou.
Israël se déconfinera progressivement à partir de dimanche. Certains services comme les coiffeurs ou les soins esthétiques seront de nouveau accessibles aux Israéliens qui pourront également se déplacer à plus d’un kilomètre de leur domicile. Les vols internationaux resteront toutefois suspendus, précise le gouvernement qui indique également une légère baisse des contaminations. Le pays, qui mène depuis décembre une vaste campagne de vaccination (3,3 millions de personnes ont reçu une première dose sur 9 millions d’habitants), enregistre encore près de 6500 nouveaux cas de contamination par jour, contre 7000 la semaine dernière d’après les chiffres officiels.
Ursula von der Leyen : «Nous avons sous-estimé les difficultés de la vaccination». Dans un entretien au quotidien La Croix publié aujourd’hui, la présidente de la Commission européenne a admis un manque d’anticipation au niveau de la logistique autour des vaccins. «Augmenter les volumes, mettre en place de nouvelles chaînes d’approvisionnement suffisamment en amont, on aurait pu le faire plus tôt», concède Ursula von der Leyen qui reste cependant «absolument convaincue que l’approche européenne est la bonne».
A LIRE AUSSI
Tennis : les matchs reprennent aujourd’hui à Melbourne. Les 500 personnes (joueurs et accrédités) testées à la suite d’un cas positif au Covid-19 dans un hôtel où les joueurs étaient en quarantaine avant l’Open d’Australie sont négatives. Les six compétitions préparatoires au Grand Chelem australien ont donc repris ce vendredi avec un programme très chargé et des formats adaptés pour rattraper le temps perdu.
L’OMS appelle à vacciner plus vite en Europe. Dans un entretien à l’AFP ce vendredi, le directeur de l’OMS en Europe, Hans Kluge, a reconnu être «inquiet» sur l’efficacité des vaccins face aux variants. Ce dernier appelle à «unir nos forces pour accélérer la vaccination» alors que la campagne de vaccination dans l’Union européenne a connu des débuts difficiles, en raison notamment d’un manque de doses et de retards de livraison. A peine 2,5 % de la population de l’UE a pour le moment reçu une première dose. «Des entreprises pharmaceutiques d’habitude concurrentes doivent unir leurs efforts pour augmenter drastiquement les capacités de production, c’est de ça dont nous avons besoin», a insisté le responsable de l’OMS Europe.
A LIRE AUSSI
L’entreprise pharmaceutique Johnson & Johnson a déposé jeudi aux Etats-Unis une demande d’autorisation en urgence pour son vaccin contre le Covid-19. L’Agence américaine du médicament (FDA) l’étudiera d’ici trois semaines. Si le vaccin est validé par les autorités sanitaires américaines, il deviendra le troisième autorisé dans le pays après ceux de Pfizer /BioNTech et de Moderna. Niveau logistique, ce vaccin présente deux avantages non négligeables : il peut être stocké à des températures de réfrigérateur plutôt que de congélateur et il ne s’administre qu’en une seule dose. En revanche, son efficacité (66 % et 85 % pour prévenir les formes graves de la maladie) est moindre par rapport à celui de Pfizer /BioNTech (95 %) et de Moderna (94 %).
Macron et Merkel parlent de défense, l’Europe veut parler de Navalny à la Russie... l’essentiel de l’actualité ce vendredi matin

Des nouvelles annonces de Castex dans la lutte contre le Covid-19 aux rencontres de diplomatie internationale. Des droits du football français rachetés à bas coût par Canal +  aux témoignages de viols subis par les étudiants de SciencesPo.

2021-02-05

Viols. Libération a pu s’entretenir avec une dizaine d’étudiantes de l’institut d’études politiques victimes d’agressions sexuelles ou de viols, le plus souvent lors de séjours académiques à l’étranger. Dans certains cas, ils auraient été perpétrés par leurs camarades. Toutes questionnent la prise en charge par l’institution.
Suspens. Nouveau statu quo. De retour jeudi soir derrière son pupitre «Covid-19», Jean Castex est revenu justifier, une semaine après son intervention surprise entre deux portes de l’Elysée, le choix de l’exécutif, contrairement à plusieurs pays européens, de maintenir les règles actuelles sans reconfiner le pays: «La situation ne le justifie pas à ce jour», a déclaré le Premier ministre qui, à la veille des vacances d’hiver (ce vendredi soir pour la zone A), a confirmé que son gouvernement a «choisi de ne pas limiter les déplacements entre régions». Il n’y a qu’à Mayotte, fortement touché par le variant sud-africain, que le gouvernement a décrété un reconfinement «généralisé» pour au moins trois semaines.
Pandémie. L’OMS appelle l’Europe à «s’unir» pour accélérer sa campagne de vaccination contre le Covid-19 avec l’appui de tous les laboratoires. Le directeur de l’OMS en Europe se dit «inquiet» du risque posé par les variants pour l’efficacité des vaccins. «Nous devons nous préparer» à d’autres mutations problématiques du virus, notamment en renforçant encore le séquençage, a par ailleurs affirmé Hans Kluge, directeur régional de l’organisation, dans un entretien à l’AFP.
Droits télé. Canal+ et le football français ont trouvé un accord inattendu pour la diffusion de la Ligue 1 jusqu’à la fin de la saison, soulageant le secteur à court terme sans néanmoins effacer les pertes drastiques entrevues par les clubs après une crise audiovisuelle sans précédent. Dès le 12 février prochain, pour la 25e journée, et jusqu’à la fin de la saison 2020-21, le diffuseur du football français s’appellera Canal+. La filiale de Vivendi, intransigeante avec la Ligue de football professionnel (LFP) ces dernières semaines, a finalement fait un geste envers les clubs, acceptant jeudi de racheter les droits TV de L1 et Ligue 2 délaissés en décembre par le diffuseur défaillant Mediapro, à un prix dérisoire. Selon plusieurs sources ayant connaissance du dossier, Canal+ a ainsi accepté de verser une allonge de 35 millions d’euros à la LFP, en échange de l’exploitation exclusive de l’intégralité des matches de Ligue 1 et de Ligue 2 lâchés par Mediapro et restant à jouer jusqu’au mois de juin (soit 14 journées de Championnat).
Manifestation. «Masqué.e mais pas muselé.e» : des milliers de manifestants, dont certains portant cette devise sur le masque, ont défilé en France, à l’appel de la CGT, de la FSU, de Solidaires et d’organisations de jeunesse, pour défendre l’emploi et les services publics, même en temps d’épidémie. Etudiants, énergéticiens, enseignants, soignants, de nombreuses professions se sont retrouvées jeudi sur ce mot d’ordre, bravant un contexte sanitaire peu favorable aux mobilisations, de l’aveu même des syndicats. Des intermittents du spectacle étaient aussi présents pour réclamer une prolongation de «l’année blanche». Notre reportage dans la capitale.
Réunion. Angela Merkel et Emmanuel Macron devaient aborder vendredi les grands sujets de défense, notamment industriels, ainsi que la relation transatlantique lors d’un conseil franco-allemand de Défense virtuel. «Le Président et la Chancelière échangeront, en présence de leurs ministres des Affaires étrangères et des Armées, sur le renforcement de la souveraineté européenne et feront un point d’étape» sur les grands sujets en cours, politiques, diplomatiques, et industriels, selon la présidence française. «Ils aborderont en particulier les questions de défense européenne, dans la perspective du conseil européen de février, alors que la présidence allemande du Conseil de l’UE vient de se terminer et que la France assurera la présidence au premier semestre 2022, ainsi que les questions transatlantiques et internationales», selon cette même source.
Navalny. Le chef de la diplomatie européenne doit évoquer vendredi à Moscou le sort de l’opposant Alexeï Navalny, jugé le même jour lors d’un nouveau procès, dans la foulée d’une condamnation à près de trois ans d’emprisonnement. L’Espagnol Josep Borrell s’entretiendra avec le ministre des Affaires étrangères Sergueï Lavrov, une rencontre qui s’annonce difficile, Moscou ayant qualifié les critiques occidentales dans cette affaire d’«ingérence». Ennemi juré du Kremlin et militant anti-corruption, Alexeï Navalny, 44 ans, a écopé mardi de deux ans et huit mois d’emprisonnement pour avoir enfreint un contrôle judiciaire datant de 2014. Il accuse les autorités de vouloir le réduire au silence après avoir survécu, cet été, à une tentative d’empoisonnement dont il tient le président russe Vladimir Poutine pour responsable. Son arrestation, le 17 janvier, dès son retour de cinq mois de convalescence en Allemagne, a suscité des manifestations réprimées à travers le pays.
Race. Le livre Race et sciences sociales. Essai sur les usages publics d’une catégorie (Agone) sort aujourd’hui. Avec l’historien Gérard Noiriel, le sociologue Stéphane Beaud met en garde contre une explication de la société basée essentiellement sur les notions de «race» et de genre. Les appartenances sont multiples, et notamment sociales. Avant même sa sortie, vendredi, l’ouvrage a été très mal reçu. Notre analyse.
Billet. Cinquante-six ans après le premier pas sur le sol américain des Beatles, et presque autant de révolutions musicales, l’influence des musiciens de pop britanniques sur le reste du monde semble s’être réduite à peau de chagrin. Pop britannique : une flamme sans influence.
Paillade. Le soleil se couche derrière le stade, et ce crépuscule semble annoncer sa fin prochaine. Bientôt, le Montpellier Hérault Sport Club (MHSC) va quitter la Paillade, ce quartier populaire du nord-ouest de Montpellier qui l’a vu grandir. Reportage.
Stratégie. Les partisans de la gauche radicale allemande préconisent une stratégie du «Zéro Covid» avec une mise à l’arrêt de l’industrie. Plutôt que de rêver à la suspension du capitalisme, la gauche devrait plutôt envisager une autre économie. Tribune.
Reportage. Les éducateurs, dépendant du ministère de la Justice, sont concernés par la réforme de la justice pénale des mineurs, adoptée fin janvier par le Sénat. Dans un foyer d’Arras, dans le Pas-de-Calais, ils encadrent la douzaine de jeunes qui y sont accueillis. Avec des éducateurs de la protection judiciaire de la jeunesse : «Notre rôle, c’est de fixer des repères».
Aux portes de l’UE, un manque de vaccins criant

A l’exception de la Serbie qui a conclu un accord avec la Chine, les Balkans et les pays d’Europe de l’Est non-membres de l’UE n’ont encore reçu aucune dose de vaccin contre le Covid-19, malgré les promesses de Bruxelles.

2021-02-06

Depuis le début de l’année, la courbe des vaccinations est restée désespérément plate. En Bosnie-Herzégovine, en Albanie, au Monténégro, au Kosovo et en Macédoine du Nord, personne n’a encore pu se faire vacciner contre le Covid-19. Et pour cause : la plupart de ces pays n’ont reçu aucune dose, et devront sûrement attendre encore plusieurs semaines. Au Monténégro, les premiers vaccins devraient arriver en avril, comme au Kosovo. La Bosnie-Herzégovine a reçu ses 2 000 premières doses le 1er février, mais le conteneur est toujours bloqué dans la chambre froide de l’aéroport pour des problèmes de dédouanement. Aucune autre livraison n’est prévue avant la fin du mois au mieux.
L’Union européenne s’était pourtant engagée à plusieurs reprises à aider ses voisins directs, pour la plupart candidats à l’adhésion, à mener leur campagne de vaccination. Fin décembre, le commissaire à l’Elargissement, Oliver Varhely, proclamait encore : «Au cours de cette pandémie, l’UE a montré qu’elle traitait les Balkans occidentaux comme des partenaires privilégiés. Nous allons continuer dans cet esprit pour les vaccins, en prenant des mesures pour garantir le début rapide de la campagne de vaccination.» 70 millions d’euros ont été débloqués à cet effet par la Commission européenne, en théorie pour permettre aux Etats d’acheter des doses de la commande groupée de l’UE. «L’accès à des doses provenant des accords d’achat de l’UE permettra à la région de commencer les vaccinations en parallèle des États membres», précisait la Commission.
Mais alors que l’UE peine à fournir aux 27 les vaccins commandés, et que la polémique enfle, l’aide promise aux Balkans a été totalement laissée de côté. Seule la Serbie a reçu 10 000 doses de Bruxelles. Une goutte d’eau pour un pays de 7 millions d’habitants. «Le monde a heurté un iceberg, et comme lors du naufrage du Titanic, les plus riches ne sauvent qu’eux-mêmes», a raillé le président serbe Aleksandar Vucic, qui n’a pas tardé à se tourner vers d’autres fournisseurs, en faisant jouer ses bonnes relations avec Pékin et Moscou.
Le 16 janvier, un avion chinois atterrissait à Belgrade avec 1 million de doses à bord. Le 19, après une validation expéditive du sérum Sinopharm, la campagne de vaccination commençait. Moins de trois semaines plus tard, 7,5 % de la population a reçu au moins une injection, contre 2,8 % en France et 3,7 % en moyenne dans l’UE. Et Aleksandar Vucic joue de ces bons chiffres pour affermir un peu plus le statut de leader régional de la Serbie et accentuer son ingérence chez ses voisins. Belgrade a offert des doses à la Macédoine du Nord, proposé aux Serbes du nord du Kosovo de se faire vacciner et discute avec la République serbe de Bosnie-Herzégovine pour y envoyer une partie des vaccins reçus.
La réussite serbe et le manque de réaction côté européen ont donné des idées aux pays voisins, qui se tournent les uns après les autres vers Moscou et Pékin. «Il y a manifestement un problème avec le mécanisme européen et avec Covax [le dispositif de l’ONU destiné à fournir des vaccins aux pays les plus vulnérables, ndlr], donc nous avons décidé d’entamer un processus d’achat direct auprès des fabricants. Nous allons commencer avec Pfizer et les entreprises russes et chinoises», a ainsi annoncé mi-janvier le président du Conseil des ministres de Bosnie-Herzégovine.
La même dynamique est à l’œuvre à la périphérie orientale de l’Europe. L’Ukraine et la Moldavie n’ont pas encore reçu de vaccins, et les livraisons attendues seront loin de couvrir l’ensemble de leurs besoins. La Moldavie, où le taux d’infection des personnels de santé est le plus élevé d’Europe, n’attend par exemple que 200 000 doses pour une population de 2,6 millions d’habitants. L’Ukraine a exhorté l’UE le mois dernier à aider les pays du partenariat oriental (Moldavie, Biélorussie, Géorgie, Arménie, Azerbaïdjan et Ukraine) en leur envoyant des vaccins. Sans réponse pour le moment.
«Le fait que l’Union n’ait pas déjà envoyé quelques centaines de milliers de doses à Chisinau ou à Kiev est une erreur stratégique, explique Armand Gosu, professeur à l’université de Bucarest, à EUobserver. Cela va contribuer à alimenter la propagande russe qui martèle que l’Ouest n’en a rien à faire de l’Est.» L’Ukraine ne risque pas de se tourner vers Moscou après l’annexion de la Crimée, mais les autres pays de la région y sont plus enclins, et l’attraction de la Chine grandit aussi : Kiev a passé commande pour 2 millions de doses du vaccin chinois CoronaVac.
«Les Etats du partenariat oriental ont le droit de demander à Bruxelles un soutien concret en matière de vaccins. On devrait leur donner une perspective claire d’aide. Car tant qu’ils ne pourront pas recevoir de vaccins des compagnies pharmaceutiques occidentales, ils signeront des contrats pour des vaccins chinois, voire russes, écrit Dionis Cenusa, doctorant à l’université Justus-Liebig en Allemagne, dans un article pour International politics and society. L’UE avance très lentement en matière de diplomatie vaccinale. Bruxelles est en train de perdre l’opportunité de développer un «plan Marshall pour un vaccin contre le Covid» dans les régions européennes voisines.»
A lire aussi :
Dominique Voynet : «A Mayotte, le virus nous a échappé»

Dominique Voynet, directrice de l’agence régionale de santé de Mayotte,  a demandé des renforts pour faire face à la flambée de l’épidémie sur l’archipel, marquée par l’apparition de variants du coronavirus.

2021-02-06

A compter de vendredi, Mayotte est à nouveau confinée pour au moins trois semaines. Approuvez-vous la mesure du préfet ?
J’étais demandeuse, mais la mort dans l’âme. Nous avons tout fait pour l’éviter, car le confinement a des effets dévastateurs chez les plus précaires. Quand vous avez la climatisation, un jardin, une voiture pour faire les courses, c’est vivable. Mais si vous n’avez pas l’eau courante, comme c’est le cas pour un tiers des Mahorais, quand vous vivez à trois générations sous un toit en tôle, où il fait près de 40 degrés, quand vous survivez en glanant des ressources au jour le jour, ou en vendant des tomates au bord de la route, le confinement est très éprouvant.
Pourtant, nous avons dû nous rallier à cette mesure extrême, car le virus est allé plus vite que nos efforts de freinage. Le couvre-feu sur l’ensemble de l’île et le confinement sur trois communes, instaurés la semaine dernière, n’ont pas suffi.
Pourquoi le couvre-feu n’a permis de contenir l’épidémie ?
Le virus nous a échappé. Il y a trois semaines, je pensais qu’on allait pouvoir gérer. Mais en quelques jours, le taux d’incidence a explosé, il est aujourd’hui de 597 pour 100 000 habitants, contre 50 en janvier, avec un taux de positivité de 20,5% : c’est considérable, préoccupant, inquiétant. Lors de la première vague, entre mars et mai, nous avions comptabilisé un millier de cas. Cette fois, on atteint 1 669 cas en une semaine ! Cela tient notamment à l’émergence des variants sud-africain et britannique, qui se diffusent à très grande vitesse. Ils touchent toutes les catégories d’âge et ont donné l’impression, dans les premiers jours, de provoquer des formes plus graves. Mais de ce côté, cela semble se normaliser.
Est-ce que les capacités de l’unique hôpital de Mayotte vont suffire ?
Le centre hospitalier est en tension tous les jours de l’année en temps normal… Il a été dimensionné pour 200 000 personnes alors que le département en compte 100 000 voire 200 000 de plus, avec les immigrés clandestins. Pour faire face à la crise actuelle, nous avons demandé des renforts : une vingtaine d’infirmières et d’anesthésistes de la réserve sanitaire sont arrivés la semaine dernière et demain, samedi, le service de santé des armées va armer cinq nouveaux lits de réanimation. On montera donc à 32 lits dont 15 sont occupés aujourd’hui par des malades du Covid ; mais il y a aussi les accidents cérébraux, de la route, les infarctus et on est confronté à une flambée de cas en réanimation natale…
Alors, nous augmentons la cadence des évacuations sanitaires aériennes en direction de la Réunion : nous n’avions qu’un seul équipage qui effectuait une rotation quotidienne sept jours sur sept, nous en aurons deux désormais qui pourront réaliser deux rotations par jour. Mais sur le long terme, il nous faut un second hôpital. Emmanuel Macron s’y est engagé lors de sa visite en octobre. C’est une question vitale, mais l’urgence de l’épidémie complique évidemment l’instruction de ce dossier. De la même façon, la gestion au jour le jour nous empêche de mener à bien une nécessaire politique de prévention et d’éducation. Le travail de fond est sacrifié au profit de l’urgence sanitaire.
En attendant, la solution semble passer par la vaccination, qui a pris du retard à Mayotte…
Nous avons effectivement tardé à recevoir le congélateur pour conserver les vaccins. La Réunion, qui compte davantage de personnes âgées, a été équipée plus tôt. Mais aujourd’hui, la campagne de vaccination est lancée à Mayotte et on consomme l’entièreté de nos doses : 1 170 la semaine dernière, 1 170 cette semaine, autant la semaine prochaine. Nous avons décidé de vacciner les personnes à partir de 65 ans, et non pas de 75 ans comme en métropole, car notre population est jeune. Mais la logistique est compliquée à Mayotte où il fait très chaud : entre la décongélation, le transport, la vaccination dans les centres communaux d’action sociale des communes (peu climatisés), et les gens qui n’osent pas toujours venir – notamment les immigrés clandestins qui n’ont pas de papiers –, c’est un peu la galère. J’attends avec impatience les vaccins Moderna et AstraZeneca.
La démocratie sanitaire à l’épreuve du Covid-19

Les organes consultatifs des autorités de santé, canaux d’expression de la société civile, sont complètement ignorés par le pouvoir depuis le début de la crise. Il est encore temps de s’en inquiéter.

2021-02-06

Dans le foisonnement des analyses et commentaires à propos des multiples conséquences de la pandémie sur nos vies et notre société, alors que cette crise touche au cœur de notre système de santé, l’absence de toute référence à la démocratie sanitaire ne manque pas d’étonner. Depuis le début des années 2000, elle constituait, sur le papier, le passage obligé de toute réflexion sur l’organisation de la prévention ou des soins. Elle s’incarne même dans un «Parlement de la santé», la Conférence nationale de Santé (CNS), et des conférences régionales de santé qui, depuis la loi Hôpital, Patients, Santé et Territoire de 2009 sont les organes consultatifs des autorités de santé (ministère et Agences régionales de santé). Pourtant, on cherche en vain depuis le début de la pandémie leur contribution aux nombreuses décisions de l’exécutif. Doit-on en conclure que ces instances de démocratie ont été balayées par la crise ? Qu’elles n’ont pas su se faire entendre ou que leur contribution n’était pas pertinente ? La réalité est évidemment plus complexe.
On peut comprendre que les premiers temps de la vague épidémique, au printemps 2020, et la nécessité de prise de décisions rapides, aient bousculé les processus démocratiques, aussi bien au niveau du Parlement, députés et sénateurs s’en sont fait l’écho, que des processus habituels de fonctionnement de l’Etat. Cependant, la «disparition» des instances de démocratie sanitaire interroge. Au cours des douze derniers mois, le gouvernement n’a pas saisi ces «Parlements», national ou régionaux, de la santé alors même que la santé voire la vie de tous les citoyens, et en premier lieu celle des usagers de la santé, étaient exposées à un risque inédit et d’ampleur considérable.
La priorité a été donnée aux experts et agences sanitaires nationales. Que l’avis sur la propagation de l’épidémie ou les vaccins relèvent des épidémiologistes et infectiologues, nul ne le conteste. Mais les mesures de prévention qui affectent profondément nos vies individuelles ou sociales, les conditions de leur acceptabilité ou la pédagogie nécessaire pour les accompagner, n’ont fait l’objet d’aucune saisine des instances de démocratie sanitaire. Cela démontre que leur rôle est considéré comme marginal par l’exécutif. Même lorsqu’elles se sont emparées d’elles-mêmes des sujets qui les concernaient, elles ont été largement ignorées, quel que soit leur niveau ou champ de compétences. Par exemple le comité d’orientation et de dialogue avec la société civile (COD) de Santé publique France : alors que la crise sanitaire impacte profondément cette agence sanitaire dans l’exercice de ses missions, ce comité n’a jamais été consulté. Il a produit des recommandations, qui ont été accueillies avec la politesse qui convient…
La crise est un révélateur : elle grossit les traits et les travers d’un système de santé qui n’a jamais réellement pratiqué le dialogue et d’un exécutif qui, paralysé par la crise, se réfugie dans l’expertise, sans mettre en débat les mesures qu’il impose dans une logique, disproportionnée, de guerre.
L’effacement des instances de démocratie sanitaire dans ce crash test ne devra pas être oublié. Car, une fois la situation revenue à la normale, les questions demeureront, plus aiguës encore qu’avant. Ces instances ne resteront-elles qu’un élément du décor voire un simple défouloir pour la société civile ? A quelles conditions pourraient-elles être intégrées plus concrètement dans les processus de décision ? Leur composition est-elle adaptée ? Peuvent-elles être tout simplement remplacées par des comités ad hoc de citoyens tirés au sort, en fonction des sujets, comme le gouvernement vient de le faire, avec tant de retard, sur la vaccination ?
Parmi les nombreux dommages collatéraux de la pandémie, l’effacement des instances de démocratie sanitaire n’attire pas l’attention. Pourtant, dans un contexte de défiance généralisée à l’égard de la parole publique, il paraît plus que jamais nécessaire de revitaliser les canaux d’expression de la société civile en matière de santé comme en d’autres domaines.
Débuts français du vaccin AstraZeneca, manifs en Inde et en Birmanie… L’essentiel de l’actu du week-end

Retrouvez l'essentiel de l'actualité du week-end.

2021-02-07

Covid-19. Les vacances d’hiver ont démarré pour une partie des écoliers français, dans un climat morose pour le tourisme et un contexte épidémique extrêmement fragile, l’agence sanitaire jugeant que de nouvelles mesures restrictives seront nécessaires dans un avenir proche. La campagne de vaccination, elle, se poursuit, sur fond d’approvisionnements toujours limités et de contraintes logistiques. 273 000 doses du troisième vaccin approuvé en France, celui d’AstraZeneca, ont commencé samedi à être distribué à travers le pays. Agnès Pannier-Runacher a d’ailleurs annoncé que «300 millions d’euros» seront débloqués pour fabriquer plus de vaccins et de traitements en France afin de «produire plus et de produire plus rapidement». Suivez notre direct.
Inondations. La décrue était quasi générale en Nouvelle-Aquitaine, touchée par des inondations ces derniers jours, notamment dans le Lot-et-Garonne, sauf dans le secteur de Saintes (Charente-Maritime), où continuent à monter lentement les eaux de la Charente et de la Boutonne. Plus d’infos ici.
Culture. En Nouvelle-Aquitaine toujours, un protocole expérimental pour tenter de sauver les lieux culturels. Le président de la région a demandé le feu vert du gouvernement pour engager une expérimentation qui permettrait d’encadrer la réouverture des cinémas, musées, salles de concert ou théâtres en limitant au maximum la propagation du Covid-19 par aérosols.
Bordeaux. Une femme de 88 ans a été retrouvée morte samedi après-midi et son compagnon de 89 ans se trouvait toujours dans un état grave après l’effondrement «apocalyptique», selon un témoin, de leur immeuble du centre de Bordeaux soufflé samedi matin par une violente explosion, probablement due au gaz. Notre article.
Agression de Yuriy. Deux nouveaux mineurs ont été mis en examen jeudi, notamment pour «tentative d’assassinat», dans l’enquête sur l’agression mi-janvier à Paris du jeune Yuriy, a-t-on appris samedi, portant à 11 le nombre de mis en examen dans cette affaire qui a suscité l’émoi au sein de la classe politique et chez plusieurs célébrités. Notre article.
Biodiversité. La Fédération du Haut-Rhin appelle à boycotter les tirs de daims et de cerfs réclamés par la préfecture après la fermeture de la saison de chasse pour respecter la quiétude des animaux après un hiver difficile.
Royaume-Uni. Le groupe français Edenred au cœur d’un scandale alimentaire pour les démunis. Spécialisée dans la gestion des tickets-restaurants, l’entreprise est critiquée outre-Manche pour la gestion «affligeante» d’un contrat de service public destiné à nourrir les familles britanniques les plus précaires.
Inde. Des dizaines de milliers de policiers ont été déployés samedi dans toute l’Inde face aux nouvelles manifestations prévues par les agriculteurs contre les réformes agricoles du gouvernement. L’actualité indienne a également été marquée dimanche par la mort d’au moins trois personnes et la disparition de 150 autres après la crue d’une rivière dans le nord du pays, provoquée par la rupture d’un glacier dans l’Himalaya. Notre article.
Palestine. La décision de la Cour pénale internationale (CPI) de se déclarer compétente pour juger les faits survenus dans les territoires palestiniens occupés est une «victoire pour la justice» estiment les Palestiniens, mais une mesure «politique» dénonce Israël. La CPI a expliqué dans un communiqué publié vendredi soir avoir «décidé à la majorité que la juridiction territoriale de la Cour pour la situation en Palestine [qui en est membre depuis 2015, ndlr] s’étendait aux territoires occupés par Israël depuis 1967». Plus d’infos ici.
Birmanie. Plusieurs milliers de Birmans ont manifesté à Rangoun, formant le plus gros rassemblement depuis le coup d’Etat contre Aung San Suu Kyi, malgré une censure d’Internet et une poursuite des arrestations. Dernière arrestation en date, celle d’un conseiller économique de l’ex-dirigeante de 75 ans, l’Australien Sean Turnell, retenu dans son hôtel samedi. Lire aussi notre portrait de Min Aung Hlaing, le «petit commandant» aux grandes ambitions.
Equateur. Avec un président sortant impopulaire, discrédité et qui ne se représente pas, les Equatoriens se sont rendus ce dimanche aux urnes pour des élections présidentielle et législatives. Selon la chercheuse Louise Rebeyrolle, Yaku Pérez, représentant du monde indigène et de l’écologie, devrait arbitrer le probable second tour entre la gauche héritière de Rafael Correa et la droite libérale. Notre entretien.
Foot américain. La finale du Super Bowl a lieu ce dimanche soir aux Etats-Unis. Redskins, Indians… De plus en plus d’équipes renoncent à l’imagerie indigène, très prisée du sport américain. Mais son empreinte demeure chez les Kansas City Chiefs, finalistes de la Ligue de foot américain. Notre article.
En direct - Covid-19 : L’Afrique du Sud suspend sa campagne de vaccination

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-07

L’Afrique du Sud suspend sa campagne de vaccination. Le pays devait commencer à vacciner sa population dans les prochains jours, après avoir reçu un million de vaccins Oxford-AstraZeneca. Or, une étude pré-publiée de l’université du Witwatersrand suggère que ce vaccin ne serait efficace qu’à 22% contre le variant sud-africain (lire ci-dessous). «C’est un problème temporaire, nous devons suspendre les vaccins AstraZeneca jusqu’à ce que nous ayons résolu ces problèmes», a déclaré le ministre de la Santé, Zweli Mkhize.
Le vaccin Oxford-AstraZeneca serait moins efficace contre le variant sud-africain. Les doutes semblent se confirmer. D’après une étude de l’université du Witwatersrand à Johannesburg, pour l’instant pré-publiée (pas encore relue par des pairs), «la mutation du virus détectée en Afrique du Sud peut se transmettre à la population déjà vaccinée», et le vaccin d’Oxford et AstraZeneca n’offre qu’une «protection limitée contre les formes modérées de la maladie (Covid-19) dues au variant sud-africain chez les jeunes adultes». L’étude n’apporte en revanche aucune information sur l’efficacité du vaccin contre les formes graves car la population testée, 2000 volontaires âgés en moyenne de 31 ans, «était à faible risque».
Israël déconfine. Les commerces non essentiels rouvrent à Jérusalem et les promenades peuvent s’étendre au-delà d’un kilomètre : Israël sort ce dimanche de sa troisième période de confinement depuis le début de la pandémie. Les restrictions avaient été mises en place fin décembre pour répondre à une vague de contaminations, et le gouvernement a annoncé un assouplissement dans la nuit de jeudi à vendredi. Israël enregistre actuellement 6 500 nouveaux cas par jour contre environ 8 000 à la mi-janvier. Depuis décembre, le pays a vacciné plus de 2 millions personnes avec les deux doses.
Le variant anglais deviendra majoritaire autour du 1er mars selon Arnaud Fontanet, membre du Conseil scientifique. «D’éventuelles nouvelles restrictions» vont dépendre de «notre capacité à contrôler la progression du variant anglais, estime l’épidémiologiste et membre du Conseil scientifique dans le JDD. Tout se jouera sur notre capacité à contrôler la progression du variant anglais. C’est désormais lui qui donne le la, et qui imposera de nouvelles restrictions le cas échéant.» Le variant anglais, rappelle le professeur, était responsable de 3,3 % des nouvelles contaminations en France début janvier, et de 14 % à la fin du mois. «Si on continue sur cette trajectoire […], on atteindra 30-35 % à la mi-février et le nombre d’admissions à l’hôpital sera alors autour de 2 000 par jour.»
Agnès Pannier-Runacher annonce «300 millions d’euros» pour fabriquer plus de vaccins et de traitements en France. Sur France Info ce dimanche, la ministre déléguée chargée de l’Industrie a déclaré que l’enjeu, «c’est de produire plus et de produire plus rapidement». «Les vaccinations et les rendez-vous sont donnés au fur et à mesure des livraisons, a également expliqué Pannier-Runacher. Nous sommes dans le calendrier qui avait été donné par le Premier ministre en termes de vaccination.»
Les doses du vaccin AstraZeneca sont arrivées en France. Les doses du troisième vaccin approuvé en France, celui d’AstraZeneca, ont commencé ce samedi à être distribuées à travers le pays. Dans un communiqué, le ministère de la Santé annonce que «273 000 doses seront réparties à partir d’aujourd’hui entre 117 établissements dont 7 outre-mer.» Une autre livraison de 304 800 doses est d’ores et déjà programmée la semaine prochaine. La Haute Autorité de santé a recommandé mardi d’administrer ce vaccin en priorité au personnel soignant et aux personnes de 50 à 64 ans. Le ministère précise samedi qu’il sera réservé dans un premier temps aux professionnels de la santé.
Von der Leyen rejette les critiques. La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a une nouvelle fois rejeté samedi dans la presse allemande les critiques selon lesquelles l’UE aurait trop tardé à conclure des accords de précommandes de vaccins. Les difficultés dans l’approvisionnement en vaccins en Europe sont liées au fait qu’il y a «une pénurie mondiale de composants importants qui entrent dans la fabrication des vaccins», a-t-elle assuré dans une tribune au Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung.
2 millions de vaccinés en France. Après un très lent démarrage assumé par le gouvernement, la Direction générale de la Santé a annoncé vendredi que plus de 2 millions de personnes ont été vaccinées en France. Parmi elles, plus de 1,8 million de Français ont reçu une première injection de vaccin et 234 923 ont déjà reçu la deuxième dose. Dès ce week-end, des doses du troisième vaccin disponible dans l’Union européenne, celui d’AstraZeneca, vont être injectées mais en priorité à des soignants de moins de 65 ans, suivant les recommandations de la Haute Autorité de santé.
Pékin approuve un deuxième vaccin anti-Covid fabriqué en Chine. L’autorité chinoise de régulation des médicaments a donné son accord «conditionnel» pour un deuxième vaccin contre le Covid-19, le CoronaVac de Sinovac, a annoncé samedi le laboratoire pharmaceutique. Cette autorisation intervient après plusieurs essais du vaccin dans des pays tels que le Brésil et la Turquie, même si «les résultats en termes d’efficacité et de sécurité doivent être encore confirmés», a indiqué Sinovac dans un communiqué.
Le Covid-19 risque d’accroître le nombre d’excisions dans le monde. Selon l’Unicef et le fonds des Nations unies pour la population, deux millions d’excisions supplémentaires pourraient être perpétrées durant la prochaine décennie, en raison de fermetures d’écoles et de difficultés d’accès à certaines populations. Notre article.
Les étudiants vont pouvoir à nouveau manger sur place dans les restos U. La réouverture est prévue «dans les jours à venir», a annoncé vendredi la ministre de l’Enseignement supérieur Frédérique Vidal. Jusqu’ici, seule la vente à emporter était possible dans les restos U, qui rouvrent progressivement depuis une semaine avec le retour partiel des étudiants dans les facs. Il y a deux semaines, le chef de l’Etat avait annoncé que l’ensemble des étudiants pourraient avoir accès à deux repas par jour pour le prix d’un euro dans ces restaurants, ce pour mieux faire face aux conséquences de la crise du Covid-19. Jusqu’ici, le repas à un euro n’était proposé qu’aux élèves boursiers, une fois par jour.
L’OMS appelle à un partage des technologies. L’Organisation mondiale de la santé a appelé vendredi les laboratoires à partager leurs technologies afin d’accroître la production de vaccins contre le Covid-19, au moment où le président américain Joe Biden prévenait que la pandémie risquait de porter son pays au «point de rupture». Le directeur général de l’OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, a appelé «à un développement massif des capacités de production» des vaccins pour ne pas annihiler tous les progrès faits dans la lutte contre la pandémie. Il a cité l’exemple du groupe pharmaceutique français Sanofi, qui a pris du retard dans le développement de son propre vaccin mais a offert de produire à partir de cet été celui de son concurrent Pfizer /BioNTech, déjà largement autorisé et à l’efficacité prouvée.
Une situation épidémique fragile en France. A la veille des vacances scolaires pour une partie de la France et de l’arrivée du nouveau vaccin contre le Covid-19 AstraZeneca, réservé aux soignants, la situation épidémique reste fragile et le gouvernement a demandé de renouveler les efforts, notamment sur le télétravail. Avec 143 325 nouveaux cas détectés la semaine dernière, contre 141 732 la semaine précédente, la circulation du coronavirus s’est stabilisée «à un niveau très élevé», a relevé Santé publique France (SpF) dans son bulletin hebdomadaire. Cette stabilité «ne permet pas d’écarter l’hypothèse d’une aggravation de la situation épidémiologique dans les prochaines semaines, liée à la poursuite de la circulation [des] variants», note l’agence sanitaire.
Le vaccin d’AstraZeneca examiné par l’OMS, nouvelle offre de Veolia sur Suez, crues en Nouvelle-Aquitaine... l’actu de ce lundi matin

Le vaccin d’AstraZeneca examiné par l’OMS, suspension de l’OPA de Veolia sur Suez, crues en Nouvelle-Aquitaine... l’actu de ce lundi matin

2021-02-08

Vaccin. Les experts de l’Organisation mondiale de la Santé (OMS) examinent ce lundi le vaccin anti-Covid-19 d’AstraZeneca et Oxford. Le vaccin a déjà été approuvé par plusieurs pays et par l’Union européenne, mais certains gouvernements ont préféré le recommander uniquement pour les moins de 65 ans voire 55 ans, faute de données suffisantes sur son efficacité pour les personnes plus âgées. Et dimanche, l’Afrique du Sud a suspendu le démarrage de son programme de vaccination contre le Covid-19, après une étude révélant que ce vaccin est efficace à seulement 22 % contre les formes modérées du variant sud-africain. Aucun résultat n’est encore disponible sur son efficacité contre les formes graves.
Coup de théâtre. Le champion de l’eau et des déchets Veolia est passé à la vitesse supérieure en mettant près de 8 milliards d’euros sur la table afin d’acquérir Suez, renonçant au caractère amical de sa tentative de rachat de son concurrent, après des mois de tentatives infructueuses. Le tribunal de commerce de Nanterre, saisi dimanche soir par Suez, a ordonné à Veolia de suspendre le lancement de toute OPA contre son concurrent, dans l’attente d’un débat au fond sur ses précédents engagements d’amicalité.
Coronavirus. La France est toujours sous la menace des variants du coronavirus, qui pourraient faire perdre à nouveau le contrôle de l’épidémie de Covid et forcer au reconfinement, alors que les vacances d’hiver ont débuté dans un climat morose. Le variant anglais était responsable de 3,3 % des nouvelles contaminations en France début janvier, et de 14 % à la fin du mois.
Inondations. Deux départements de Nouvelle-Aquitaine restent en vigilance orange pour crues, notamment la Charente-Maritime et particulièrement Saintes où la montée du fleuve Charente devrait atteindre ce lundi son pic autour de 6,20 mètres, selon les prévisions. Bérangère Abba, secrétaire d’Etat chargée de la Biodiversité, se rendra aujourd’hui auprès des habitants et commerçants sinistrés, et l’ensemble des acteurs mobilisés depuis ces derniers jours dans la commune de 25 000 habitants, l’une des plus touchées de Charente-Maritime par la montée des eaux.
Manif. Infractions «vagues», «charges» sans sommation et «atteinte aux droits» : dans une étude publiée lundi portant sur 35 interpellations sans poursuite, Amnesty International dénonce des «détentions arbitraires» lors de la manifestation parisienne du 12 décembre contre la loi «sécurité globale».
Inde. Plus d’une centaine de personnes sont portées disparues dans le nord de l’Inde après la rupture d’un glacier de l’Himalaya ce dimanche, qui a provoqué une crue éclair en tombant dans une rivière. «Au total, 15 personnes ont été sauvées et 14 corps ont été retrouvés en différents lieux jusqu’à présent», a twitté le gouvernement de l’État de l’Uttarakhand, dans le nord de l’Inde. Mais au moins 170 autres personnes sont toujours portées disparues, selon les autorités.
Israël. Neuf mois après sa première comparution, le Premier ministre israélien, Benjamin Nétanyahou revient lundi devant la justice pour se défendre face aux accusations de corruption à l’approche de nouvelles élections cruciales à sa survie politique.
Au rapport. Plusieurs associations étudiantes mettent en lumière dans une enquête publiée ce lundi la réalité de la précarité menstruelle étudiante. Le besoin d’agir se fait de plus en plus urgent alors que les jeunes sont touchés de plein fouet par la crise économique.
Reportage. Comment aider les enfants victimes de violences à libérer leur parole ? L’association les Papillons intervient dans des écoles où elle déploie depuis quelques mois des boîtes aux lettres. L’une d’elles vient d’être installée dans un collège à Quimper.
Billet. L’ex-journaliste Audrey Pulvar, candidate à l’élection régionale de juin en Ile-de-France, se trouve associée par plusieurs médias aux agressions sexuelles dont est accusé son père, Marc Pulvar, par ses cousines. Elle n’a pourtant aucune responsabilité à porter.
Récit. Plusieurs communes de l’arrière-pays niçois voient comme partout leurs rentrées liées à la taxe d’habitation disparaître, mais la compensation à l’euro près promise par l’Etat se fait attendre. Et, dans le même temps, la taxe foncière va flamber. A la Trinité, une famille avec une maison risque de payer 1 000 euros de plus.
L’UE divisée sur le passeport vaccinal

Certains pays membres de l'UE programment déjà la mise en place d’un pass réservé aux personnes vaccinées contre le Covid-19. D’autres craignent les discriminations que pourraient engendrer ce système.

2021-02-08

L’idée, contestée, est en train de se concrétiser chez nos voisins européens. Début janvier, le Danemark et la Suède ont annoncé leur projet de mettre en place un passeport vaccinal. Il prendra la forme de certificats électroniques et vise d’abord à faciliter les voyages à l’étranger. Mais il pourrait aussi donner accès à des évènements sportifs ou culturels dans les deux royaumes nordiques. La version suédoise devrait être lancée dès juin. Le «coronapas» danois, qui devrait voir le jour dans trois ou quatre mois, permettra même de retourner au restaurant. Outre les personnes vaccinées, il devrait aussi être délivré à celles testées négatives au Covid-19 ou qui ont développé des anticorps. Cette mesure, espoir d’un retour à la normale d’ici à l’été pour certains, est cependant très critiquée.
«Ce passeport peut inciter à se faire vacciner, mais cela revient à partager la société entre ceux qui sont vaccinés et ceux qui ne le sont pas. C’est attribuer à certains des libertés qui ne seront pas reconnues aux autres. Il y a un risque de discrimination, surtout dans des pays où les inégalités sont déjà croissantes», avertit Alberto Alemanno, professeur de droit européen à HEC Paris.
Cela risque d’être encore plus criant tant que toute la population n’a pas eu un accès équitable au vaccin. Chaque pays en est encore à décider quelles catégories de personnes pourront être vaccinées en priorité. «En l’absence de choix réel de se faire vacciner ou non, un passeport vaccinal ne devrait pas exister. Même s’il y a une accélération de la vaccination, toutes les conditions ne seront pas nécessairement réunies avant l’été», pointe le juriste. Selon lui, la question est donc «prématurée» tant que les campagnes de vaccination ne sont pas terminées.
Si d’ici là, quelques pays membres de l’UE mettaient en place ce passeport de leur côté, cela pourrait même être «contraire au droit européen», avance Alberto Alemanno. Ce qui pourrait donner lieu à des plaintes de citoyens ou même de la Commission européenne pour discrimination.
Les pays les plus favorables à la mise en place d’un passeport de vaccination ne sont pas forcément ceux dont la campagne est la plus avancée. «Tous les pays européens vont recevoir la même quantité de doses [au prorata de la population, ndlr], donc les taux de vaccination vont bientôt s’harmoniser», rappelle Alberto Alemanno. Les rythmes ont différé au départ mais l’écart devrait se réduire rapidement. L’instauration précoce d’un passeport vaccinal serait surtout une manière de sauver le tourisme cet été. La Grèce est un des pays qui fait valoir cet argument. Ce lundi soir, le Premier ministre grec a conclu avec son homologue israélien un accord bilatéral permettant à la population vaccinée de circuler entre les deux pays pour du tourisme «sans aucune limite, sans avoir à se placer à l’isolement, sans rien», a précisé Benyamin Nétanyahou.
La Grèce pousse même pour la création d’un certificat de vaccination «standardisé» à échelle européenne. Le sujet est «sensible» a reconnu le président du Conseil européen, Charles Michel. Le débat a officiellement été lancé mi-janvier lors d’un sommet des Vingt-Sept. L’harmonisation pourrait passer par une plateforme numérique commune de collecte et d’échange de données. La Hongrie ou encore l’Espagne y sont favorables. La France, l’Allemagne, les Pays-Bas ainsi que la Belgique jugent qu’il est encore trop tôt pour en discuter. D’autant qu’il y a toujours un doute sur la possibilité de transmettre le virus chez les personnes vaccinées. Selon la Commission européenne, onze Etats membres ont déjà mis en place des certificats vaccinaux, dans certains cas pour conditionner l’entrée sur leur territoire – c’est le cas en Roumanie et à Chypre –, et sept autres comptent en faire de même.
Véran, premier politique vacciné sous les caméras

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-08

Conférence. L’équipe d’experts de l’Organisation mondiale de la santé dépêchée en  Chine pour tenter de découvrir les origines de la pandémie de Covid-19,  plus d’un an après le début de la crise sanitaire, donnera mardi une  conférence de presse. Elle termine son séjour de quatre semaines à Wuhan, ville où ont été rapporté les premiers cas de Covid-19 en  décembre 2019. La pandémie a fait depuis plus de 2,3 millions de morts  dans le monde. Cette mission sur les origines de la transmission du virus à l’homme,  jugée extrêmement importante pour tenter de mieux lutter contre une  possible prochaine épidémie, a eu du mal à se mettre en place, la Chine  semblant très réticente à laisser venir ces spécialistes mondiaux de  diverses disciplines comme l’épidémiologie mais aussi la zoologie. Pékin a très mal pris les critiques envers sa gestion des débuts de  la crise, en particulier les attaques très virulentes de Donald Trump  lorsqu’il dirigeait les Etats-Unis. Les autorités chinoises s’emploient  depuis des mois à instiller le doute sur l’endroit où le virus a pu  commencer à infecter des humains. Arrivés en Chine en janvier, les experts de l’OMS ont été suivis  partout par une nuée de journalistes chinois et internationaux. Ils ont  pu  tweeter et donner des interviews et l’un d’entre eux, Peter Daszak,  un zoologiste qui dirige l’ONG EcoHealth à New York, a affirmé vendredi  que l’équipe avait eu accès à tous les endroits qu’elle souhaitait.
Prolongement. Le couvre-feu aux Pays-Bas, en vigueur depuis le 23 janvier et qui devait initialement prendre fin le 10 février, est prolongé jusqu’au 2 mars, a annoncé lundi le gouvernement néerlandais. «Ceci est nécessaire car de nouvelles variantes plus contagieuses du coronavirus gagnent du terrain aux Pays-Bas», a déclaré le gouvernement dans un communiqué à l’issue d’une réunion interministérielle.
Montebourg. L’élan brisé. Arnaud Montebourg, est positif au Covid-19, selon le Parisien. L’homme politique qui lançait un tour de France pour préparer une candidature à la prochaine élection présidentielle doit annuler tous ses rendez-vous. Un départ raté donc. Pour le moment, l’ancien ministre du Redressement productif ne souffrirait que de fièvre.
Surmortalité. La Russie a enregistré une hausse de la mortalité de 17,9% en 2020 par rapport à l’année précédente, qui s’explique notamment du fait de la pandémie de Covid-19, a déclaré lundi la vice-Première ministre, chargée de la Santé. «Cet excès de mortalité comprend la mortalité due au Covid», a indiqué Tatiana Golikova.
Vaccin vs Variants. Mauvaise nouvelle pour le vaccin AstraZeneca, il ne protégerait pas contre les infections modérées du variant sud-africain (la presse parle de 10 à 22% d’efficacité seulement). L’université de Witwatersrand qui conduit un essai clinique du produit en Afrique du Sud communique sur des résultats préliminaires sur 2 000 patients. «Ces premières données semblent confirmer l’observation théorique selon laquelle les mutations du virus observées en Afrique du Sud permettront une transmission du virus dans les populations vaccinées, comme cela a été récemment rapporté chez les populations ayant déjà été infectées par des variantes antérieures», explique l’université. L’étude ne permet pas d’avoir de données sur les formes graves. Par ailleurs, Oxford, partenaire d’AstraZeneca dans le développement du vaccin assure que des études sont en cours pour travailler à une deuxième génération du produit, efficace contre ces nouveaux variants. Pour finir sur une meilleure note, une récente communication parue dans Nature laisse supposer que le vaccin de Pfizer, lui, reste efficace contre ce variant.
Gratuit pour tous. Le Royaume-Uni garantit l’accès gratuit au vaccin aux migrants sans-papiers, sans vérification de leur droit de résidence. «Les vaccins contre le coronavirus seront proposés gratuitement à tous ceux qui vivent au Royaume-Uni, quel que soit leur statut migratoire», a déclaré un porte-parole du gouvernement. Avec 112 000 morts, le Royaume-Uni déplore le plus lourd bilan en Europe.
300 millions d’euros. Le gouvernement français annonce une nouvelle enveloppe de 300 millions d’euros destinés à des projets privés pour lutter contre la pandémie, l’objectif étant «le renforcement du soutien à l’augmentation des capacités de production françaises destinées à la lutte contre la COVID-19», explique le communiqué du ministère délégué à l’Industrie. Ces fonds s’inscrivent dans le cadre d’un vaste programme déjà annoncé de 20 milliards d’euros : le Programme d’investissements d’avenir destinés aux «investissements innovants» et dont le cadre dépasse la crise sanitaire.
«Famille européenne». Lors d’une conférence organisée à Kiev, la présidente de la Commission Ursula von der Leyen a appelé les pays de l’UE à «donner une partie» de leurs vaccins à l’Ukraine. «L’UE est aux côtés de l’Ukraine» parce que «nous sommes une famille européenne», a-t-elle assuré lors d’une intervention télévisée. Le président Volodymyr Zelensky avait auparavant dénoncé des problèmes d’accès aux vaccins face à la concurrence des pays riches. Dans le cadre du programme onusien Covax, le pays doit recevoir 117 000 doses pour débuter sa campagne de vaccination mi-février, premier lot d’un total de 8 millions de doses prévues. Kiev tablera ensuite sur 12 millions de doses supplémentaires développées par les groupes britannique AstraZeneca et américain Novavax.
«Rien senti». Le ministre de la Santé, Olivier Véran, a reçu une dose du vaccin AstraZeneca ce matin devant les caméras alors qu’il était en déplacement dans un centre hospitalier de Melun (Seine-et-Marne). «Ces vaccins AstraZeneca renforcent et amplifient notre stratégie de vaccination. J’invite l’ensemble des soignants à se faire vacciner, a-t-il déclaré une fois vacciné. Nous [en] avons reçu 270 000 doses samedi […] dans deux jours, nous recevons 300 000 doses supplémentaires et encore des milliers de doses qui arriveront tout au long du mois de février.»
«Pneumonies». En Tanzanie, des voix s’élèvent face à la hausse du nombre de morts, officiellement expliquée par des «pneumonies». Depuis plus de six mois, le président du pays, John Magufuli, minimise la dangerosité du virus, aucune mesure sanitaire n’étant mise en place. Les derniers chiffres officiels publiés datent d’avril 2020 et le pays tente de convaincre le monde qu’il est «libéré» du coronavirus grâce aux prières, comme le déclarait John Magufuli en juin dernier. «Le Covid-19 tue des gens et nous voyons passer beaucoup de cas mais nous ne pouvons pas en parler en raison de la situation», témoigne un médecin de l’hôpital public à l’AFP, qui a requis l’anonymat par peur de représailles, à Dar es Salaam, le centre économique du pays. Si les médecins ne sont pas autorisés à publier les données du nombre de cas enregistrés, comme en témoigne l’un d’eux sur l’île de Zanzibar, et que des lois interdisent la publication sans autorisation d’articles mentionnant des «maladies mortelles ou contagieuses», de rares Tanzaniens commencent à porter le masque.
Sous la loupe. L’OMS examine aujourd’hui l’efficacité du vaccin AstraZeneca-Oxford. Alors que le Royaume-Uni et l’UE ont déjà approuvé le vaccin anti-covid, son efficacité pour les personnes âgées est interrogée faute de données suffisantes et certains gouvernements le recommandent uniquement pour les moins de 65 ans voire 55 ans. De même s’agissant du variant sud-africain. Selon une étude, l’efficacité du vaccin n’est que de 22 % contre les formes modérées du variant sud-africain, alors qu’il s’agit d’une large partie des nouvelles contaminations en Afrique du Sud.
Nouvelles règles à l’école. Fini les masques «faits maison». Les masques de catégorie 1 sont désormais obligatoires dans les établissements scolaires du primaire et du secondaire pour les personnels et les élèves, selon le nouveau protocole sanitaire qui entre en vigueur ce lundi. Objectif : limiter les risques de contamination face à la propagation du variant britannique, plus contagieux. Selon le protocole sanitaire, deux masques par jour seront mis à disposition des personnels.
Traçage renforcé. La Direction générale de la Santé (DGS) renforce sa stratégie de traçage face à la circulation des variants britannique, sud-africain et brésilien. Dans une note publiée dimanche et envoyée aux professionnels de santé, de nouvelles dispositions sont détaillées. Parmi elles, un test positif devra faire l’objet d’un second test dans les 36 heures pour vérifier s’il s’agit d’un variant, la période d’isolement des porteurs des variants brésilien et sud-africain est portée à dix jours et la levée de l’isolement est conditionnée à l’obtention d’un test positif. Dans les écoles, un enfant testé positif au variant sud-africain et brésilien entraînera automatiquement la fermeture de la classe.
Des vaccinations VIP à l’hôpital américain de Paris

Selon France Info, l'hôpital américain de Paris, un établissement privé de Neuilly-sur-Seine, a procédé à la vaccination contre le Covid-19 de ses gouverneurs et de certains de ses donateurs qui ne sont pas âgés de plus de 75 ans.

2021-02-09

A l’heure où toute la France de plus de 75 ans cherche frénétiquement un rendez-vous dans l’espoir d’être (enfin) libéré de la menace Covid, certains donateurs et membres du conseil d’administration de l’hôpital américain de Paris – un établissement privé installé à Neuilly-sur-Seine – ont pu avoir leurs première et deuxième injections au fil du mois de janvier, rapporte mardi France Info, citant des sources concordantes. Une vingtaine de membres du Board of Governors de l’hôpital auraient ainsi eu droit à leur piqûre du vaccin Pfizer /BioNtech, alors qu’une majorité du personnel médical de l’établissement attend toujours son tour.
La direction assure que toutes les personnes vaccinées, via ce cursus VIP, étaient «éligibles» à la vaccination. Mais si la plupart de ces gouverneurs sont âgés, c’est loin d’être le cas de tous puisque le millionnaire Arnaud Lagardère (59 ans) ou Helen Lee Bouygues (45 ans), la femme de Bruno Bouygues, siègent au conseil d’administration. L’hôpital n’a pas répondu à France Info sur la vaccination des plus jeunes gouverneurs, mais la quasi-totalité d’entre eux n’exerce aucune fonction dans le domaine de la santé. Sauf que selon des sources internes citées par France Info, «d’éminents donateurs et membres âgés de leurs familles ont également été invités à bénéficier des premières injections Pfizer, en contradiction apparente avec les règles édictées par la Haute Autorité de santé (HAS).»
Vu la pénurie de vaccins en France et les lenteurs de la campagne vaccinale, «la priorité accordée à la vaccination des dirigeants administratifs et aux puissants gouverneurs – même âgés – a provoqué courant janvier de vives réactions au sein de l’établissement de santé privé franco-américain», selon France Info, qui explique que cette pratique ne serait pas isolée. D’autres établissements hospitaliers, privés ou publics, auraient aussi organisé des vaccinations coupe-file. «C’est très difficile à prouver et comme l’objectif est de vacciner le plus grand nombre de Français, ce comportement, s’il est moralement répréhensible, n’est pas condamnable par la loi», explique un haut responsable de santé cité par France Info.
La France a franchi la barre des 80 000 morts du coronavirus

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-09

Bilan. La France a franchi mardi la barre des 80 000 morts liés au Covid-19, avec plus de 700 nouveaux décès à l’hôpital ainsi que dans les Ehpad, selon les données officielles publiées sur le site du gouvernement. Le nombre d’hospitalisations reste élevé, à plus de 11 000 nouvelles entrées et 1 700 à 1 800 arrivées dans les réas tous les sept jours en moyenne depuis le 24 janvier.
Prolongation. L’exceptionnel va encore durer : par un ultime vote de l’Assemblée, le Parlement a donné mardi son feu vert à une prolongation de l’état d’urgence sanitaire jusqu’au 1er juin, malgré l’opposition de la droite comme de la gauche. La majorité n’a pas fait le plein et le projet de loi de prorogation a été validé par 278 votes pour, 193 contre et 13 abstentions. Créé en mars 2020 face à l’épidémie de Covid-19, l’état d’urgence sanitaire est à la base notamment du couvre-feu national à dix-huit heures. Ce régime «boîte à outils» permet aussi les mesures de restriction ou d’interdiction de déplacements, des rassemblements ou des ouvertures des établissements, sur tout ou une partie du territoire, ainsi que des confinements partiels ou complets de la population.
Variant. Le variant entraîne des fermetures de classes. A Eaubonne (Val-d’Oise), tout le collège est fermé et la population appelée à se faire tester après la découverte de deux cas du variant apparu en Afrique du Sud. Les autorités ont ouvert pour trois jours un centre de dépistage du Covid-19 dans un gymnase de cette ville de 25 000 habitants au nord-ouest de Paris afin d’essayer d’évaluer la circulation du virus et ses variants au sein de la population locale. «Il y a aujourd’hui un manque de connaissances sur le variant donc tout le monde est mobilisé pour en savoir plus et maîtriser les choses, et surtout éviter l’évolution exponentielle de l’épidémie que tout le monde craint», a déclaré Marie-José Beaulande, maire PS d’Eaubonne. «On a deux cas, est-ce qu’il y en a plus ? Est-ce que c’est totalement circonscrit ?» Les responsables du centre ont pour objectif de tester environ 500 personnes par jour et se tiennent prêts à prolonger l’opération une journée supplémentaire en cas de forte affluence.
Allemagne. La chancelière Angela Merkel a plaidé pour la prolongation jusqu’au 1er mars au moins du confinement partiel en vigueur en Allemagne face à la pandémie de Covid-19, ont indiqué à l’AFP des sources proches de son parti. Lors d’une réunion du groupe parlementaire de son mouvement conservateur, l’Union chrétienne-démocrate (CDU), elle a mis en garde contre un assouplissement trop précoce des restrictions qui ferait courir le risque «que le nombre d’infections augmente à nouveau très rapidement», selon ces sources. Une décision doit être prise mercredi lors d’une rencontre avec les chefs des régions.
Traitement. C’est une étape de plus en attendant les résultats chez l’homme. L’antiviral de Merck appelé Molnupiravir «a considérablement inhibé la réplication du Sars-CoV-2 in vivo et a donc un potentiel significatif pour la prévention et le traitement du Covid-19», selon une étude menée par l’équipe du chercheur américain Victor Garcia et publiée ce mardi dans Nature. Ces résultats sont obtenus chez la souris, les résultats chez l’homme sont attendus pour fin mars.
Guerre des musées. Le maire RN de Perpignan (Pyrénées-Orientales), Louis Alliot, a rouvert quatre musées malgré le maintien de tous les musées du pays fermés. «Il y a un virus, on l’a pour longtemps, il faut vivre avec. Des variants il y en aura, des virus il y en aura. Il y a des traitements, il y a la vaccination, il y a toutes les précautions qu’on prend, habituons-nous. Et cela commence par expérimenter des choses», a-t-il indiqué lors d’une conférence de presse organisée pour l’ouverture du musée Hyacinthe Rigaud. Le préfet des Pyrénées-Orientales a saisi lundi soir le tribunal administratif de Montpellier pour suspendre les arrêtés de réouverture du maire. Lundi, la ministre de la Culture, Roselyne Bachelot, avait annoncé que les musées et les monuments seraient les premiers à rouvrir «quand nous aurons une décrue», critiquant «des initiatives purement politiciennes [qui] ne défendent pas la culture».
File d’attente. Des membres du conseil d’administration non-prioritaires de l’hôpital américain de Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine) ont été vaccinés contre le Covid-19, selon des informations de France Info. Une vingtaine de ses membres et certains de ses donateurs ont reçu des injections du vaccin Pfizer alors que des médecins et personnels soignants attendent toujours leur première dose. L’hôpital s’est défendu en disant avoir proposé la vaccination à «l’ensemble» des intervenants de l’établissement. Interrogé à ce sujet par la chaîne d’information, Olivier Véran a dit «déplorer» ces faits, s’ils étaient avérés. «La priorisation est très claire dans notre pays : nous protégeons les plus fragiles par ordre de priorité. […] Je n’accepterai pas qu’il y ait des passe-droits», a ajouté le ministre de la Santé.
«Il est possible qu’on ne soit pas reconfinés.» «Je souhaite que l’on puisse rendre le plus rapidement des libertés aux Français. Il est possible que l’on ne soit jamais reconfinés», a déclaré Olivier Véran, interrogé sur France Info ce mardi matin sur l’état de l’épidémie. «Je tiens à un équilibre entre la vie sociale, économique et la santé, définie par l’OMS est un état de bien-être général (sic). Cela comporte de l’activité physique, sociale, culturelle», a également fait valoir le ministre de la Santé, alors que scientifiques, médecins et syndicalistes donnent de la voix depuis des semaines pour réclamer un reconfinement.
L’Ile de Pâques vaccine. L’île chilienne située au milieu du Pacifique a administré lundi les 120 premières doses du vaccin contre le Covid-19. Depuis plus de trois cents jours, aucun cas n’a été confirmé sur ce territoire grâce à la fermeture totale au tourisme, qui cependant mis un coup d’arrêt à l’économie insulaire. 1 200 doses du vaccin chinois du laboratoire Sinovac ont été livrées jeudi via le vol hebdomadaire qui relie l’île au continent, premier lot d’une commande totale de 16 000 doses qui devrait permettre de vacciner 80% de la population totale de l’île. Le processus de vaccination prévoit de cibler dans un premier temps les personnels de santé et les personnes de plus de 80 ans, puis se poursuivra mardi et mercredi avec les plus de 70 ans avant de se concentrer en fin de semaine sur les plus de 65 ans, a expliqué Juan Pakomio, directeur de l’hôpital de Hanga Roa, chef-lieu de l’île, à l’AFP.
Animal non identifié. La conférence de presse des experts de l’OMS a débuté à 10h30 par la présentation de la méthode et des résultats par le professeur Liang Wannian, chef du panel d’experts Covid-19 à la Commission nationale de santé chinoise. Premier constat : un virus capable de provoquer une pandémie mondiale doit être hautement adaptable, et cela implique qu’il s’est d’abord familiarisé au contact humain en circulant probablement parmi les animaux, a-t-il expliqué. Les études ne permettent pas pour l’instant de confirmer quel animal pourrait avoir transmis le virus à l’homme. Autre conclusion présentée par le professeur Lang Wannian : il n’y a pas «assez de preuves […] pour déterminer si le Sars-CoV-2 s’est propagé à Wuhan avant décembre 2019». Le virus pourrait avoir d’abord circulé dans d’autres régions avant que les premiers cas n’aient été détecté à Wuhan. La transmission à l’homme a-t-elle eu lieu sur le fameux marché de Huanan ? Des cas de transmission ont été détectés en même temps sur d’autres marchés de la ville, d’autres ne sont pas associés à des marchés. Le virus s’est donc propagé en même temps ailleurs dans la ville, conclut-il. Est-ce lié aux produits alimentaires vendus ? Là encore, les échantillons issus du marché de Wuhan et d’autres lieux sont en cours d’étude et pour l’instant, l’animal à l’origine du coronavirus «n’a pas encore été identifié». Le travail sur l’origine et le passage du virus à l’homme est «en cours», a expliqué de son côté Peter Embarek, chef de l’équipe d’experts de l’OMS, avant de lancer la présentation des différentes pistes de recherche. Selon lui, l’hypothèse de la fuite d’un laboratoire est très improbable et le groupe d’experts privilégie la transmission du virus par un animal intermédiaire.
Double check. Le Royaume-Uni prévoit de soumettre les voyageurs arrivant dans le pays à deux tests aux deuxième et huitième jours d’une quarantaine de dix jours imposée à leur arrivée, suite aux inquiétudes liées au variant sud-africain. Selon le Guardian, le ministre de la Santé, Matt Hancock, doit faire ces annonces devant les députés aujourd’hui. Ces obligations s’ajouteront à celle, déjà effective, de présenter un test négatif soixante-douze heures avant leur départ pour le Royaume-Uni. Outre-Manche, 12,3 millions de personnes ont déjà été vaccinées, dont plus de 90% des personnes âgées de plus de 75 ans, a annoncé le ministre dans une conférence de presse ce matin.
Nouvel an. Les Sud-Coréens fêtent leur nouvel an vendredi. Le Premier ministre, Chung Sye-kyun, a appelé restaurants et entreprises de la métropole de Séoul au strict respect des mesures de distanciation sociale pour éviter la propagation de l’épidémie pendant les vacances. Elles commencent jeudi et sont habituellement prétexte aux retrouvailles familiales. Si le pays a été régulièrement cité comme exemple dans sa gestion de la première vague de l’épidémie, une seconde vague l’a frappé mi-novembre. Avec 1 500 morts pour 51 millions d’habitants et environ 300 nouveaux cas par jour depuis la fin du mois de janvier, le pays a imposé de strictes mesures sanitaires ainsi que l’interdiction de manger à l’intérieur des restaurants après 21 heures, en attendant le lancement d’une campagne de vaccination dans le courant du mois.
Conférence de presse. L’équipe d’experts de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) dépêchée en Chine pour tenter de découvrir les origines de la pandémie de Covid-19, plus d’un an après le début de la crise sanitaire, doit donner mardi matin une conférence de presse. Les dix enquêteurs sont arrivés en Chine mi-janvier après des mois de tractations avec le pouvoir chinois, qui s’était attelé à faire obstacle à une enquête indépendante, exigée par Washington, l’UE ou encore l’Australie. Deux pistes majeures devaient être examinées : une fuite accidentelle du coronavirus d’un laboratoire de Wuhan ou l’hypothèse d’une transmission à l’homme via des élevages intensifs d’animaux à fourrure, notamment les visons.
L’Iran commence à piquer. «Nous commençons la vaccination nationale contre le Covid-19», a indiqué ce mardi le président iranien, Hassan Rohani, qui participait en visioconférence à la cérémonie organisée dans un hôpital de Téhéran. Avec plus de 58 500 décès répertoriés par l’OMS depuis le début de la pandémie pour un pays de près de 82 millions d’habitants, l’Iran compte parmi les pays les plus touchés du Moyen et Proche-Orient. Les premiers Iraniens recevront des doses du sérum russe Spoutnik V, dont les lots sont arrivés jeudi à Téhéran, rapporte l’AFP.
Peut-on se faire vacciner dans un autre département ?

Dans certains centres, la prise de rendez-vous pour une première injection est momentanément suspendue, poussant certains à s’éloigner pour se faire vacciner.

2021-02-09

Trois semaines après l’ouverture de la vaccination aux plus de 75 ans ne vivant pas en Ehpad et aux personnes à «haut risque», la prise de rendez-vous pour une première injection est bloquée dans de nombreux centres. Est-il possible de contourner le problème en prenant rendez-vous dans un autre département que le sien ? C’est possible en tout cas sur Doctolib, l’une des trois plateformes privées sélectionnées pour gérer la prise des rendez-vous en ligne. «Le gouvernement a choisi de laisser libre accès aux personnes de se faire vacciner là où elles le souhaitent, pour simplifier l’usage des centres de vaccination. Par ailleurs, les centres n’enregistrent pas l’adresse des personnes. Il est donc impossible d’évaluer précisément la proportion de personnes venant se faire vacciner dans un territoire, ni celle des personnes vaccinées au sein des habitants de ce territoire», indique l’Agence régionale de Santé d’Ile-de-France.
Mais délocaliser la vaccination «n’est pas souhaitable, car les doses allouées aux centres sont faites en fonction d’une évaluation des ultra-prioritaires du territoire. Le risque de la course au rendez-vous sur Doctolib ne favorise pas les personnes qui en ont le plus besoin», estime Brigitte Tregouet, médecin généraliste, référente du centre de vaccin de la Roche-sur-Yon (Vendée). En d’autres termes, aller se faire vacciner dans un autre centre désorganiserait la stratégie mise en place localement en fonction du nombre de personnes prioritaires. Sur le papier, en effet, les doses du vaccin de Pfizer – celui le plus utilisé en France pour l’instant – sont censées avoir été réparties de façon équitable en fonction des besoins de chaque département.
A noter par ailleurs que cette migration vaccinale hors des départements de résidence fausse, sans qu’on soit capables de dire à quelle hauteur, les statistiques diffusées par de nombreux médias, établissant le nombre de personnes vaccinées par département. Puisque s’il est possible de dire combien de doses ont été injectées par département, il est donc impossible d’affirmer qu’elles l’ont été à des habitants du département en question.
Pour Olivier Véran, «il est possible qu’on ne soit jamais reconfinés»

Le ministre de la Santé assure qu’il faut prendre des mesures au jour le jour et assure que la décision de l’Afrique du Sud, qui a suspendu les vaccinations AstraZeneca, n’a pas de conséquences stratégie française.

2021-02-09

C’est ce qui s’appelle une communication à rebours. Scientifiques, médecins, syndicalistes donnent de la voix depuis des semaines pour réclamer un reconfinement plus ou moins strict, prédisant une situation proche du chaos sous peu en France en raison de la multiplication des cas de variants du Covid-19. Mardi, le ministre de la Santé, Olivier Véran, a préféré faire assaut d’optimisme face à la pandémie.
«Je souhaite que l’on puisse rendre le plus rapidement des libertés aux Français. Il est possible que l’on ne soit jamais reconfinés, a-t-il fait valoir sur France Info. Je tiens à un équilibre entre la vie sociale, économique et la santé, définie par l’OMS est un état de bien-être général. Cela comporte de l’activité physique, sociale, culturelle.» Emmanuel Macron «a eu raison de ne pas décider de confinement généralisé il y a 15 jours car chaque semaine que nous gagnons sur un confinement, c’est une semaine de liberté supplémentaire pour les Français», a insisté Olivier Véran.
Evidemment, ses déclarations sont assorties d’un codicille de taille : «Si la situation devait évoluer dans sept jours à trois semaines, dans ce cas nous prendrions évidemment toujours les décisions pour protéger la santé des Français.» Il a précisé qu’il aurait en fin de semaine les résultats d’une nouvelle enquête Flash sur la progression des variants du Covid-19, rappelant que lors des deux précédents confinements, en mars et en octobre, ce qui avait décidé les autorités était soit «une ascension non contrôlée de l’épidémie» soit «la garantie d’une saturation de nos hôpitaux à court terme». Et «ce n’est pas la situation aujourd’hui», assure-t-il. En l’état, l’épidémie en France est «stable mais élevée», selon la formule du ministre.
Par ailleurs, celui qui a reçu lundi une première dose du vaccin d’AstraZeneca sous l’œil des caméras, a insisté sur le fait que la stratégie vaccinale française restait inchangée malgré tout le barouf fait autour du médicament, notamment en Afrique du Sud. Le pays a suspendu l’utilisation des injections AstraZeneca, évoquant une efficacité moindre contre le variant local du coronavirus. «En France aujourd’hui, 99% des sources virales ne correspondent pas au variant sud-africain donc il n’a pas lieu de changer notre stratégie» en métropole, a expliqué Olivier Véran. Ce qui ne sera pas le cas en outre-mer, notamment à Mayotte, où les autorités pourraient suspendre les vaccinations AstraZeneca en raison d’une présence plus massive du variant sud-africain.
Contre le Covid-19, les autorités sanitaires américaines recommandent le port de «deux masques superposés»

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-10

Le festival Solidays de nouveau annulé à cause de la pandémie. Le festival Solidays, qui finance des plans d’action de Solidarité Sida, prévu des 18 au 20 juin, est annulé, comme l’an dernier, en raison de la crise sanitaire a annoncé mercredi son fondateur Luc Barruet. C’est le premier gros festival français à renoncer cette année, après une saison quasiment blanche l’été dernier pour les musiques actuelles. En 2019, sur trois jours, Solidays avait rassemblé 228 000 spectateurs à l’hippodrome de Longchamp, à l’ouest de Paris. «C’est une décision difficile, mais c’est notre responsabilité de la prendre», détaille le patron de Solidays, également directeur-fondateur de l’association Solidarité Sida. «Les variants liés au Covid-19 ont gagné du terrain et les projections montrent que la vaccination va prendre plus de temps que prévu. Et une formule en petite jauge n’était pas viable, car ce festival sert avant tout à récolter des fonds pour nos programmes d’aides internationales de lutte contre le VIH», ajoute encore le responsable.
Les autorités de santé américaines préconisent de superposer deux masques. Porter deux masques ou un masque très ajusté permettrait d’être mieux protégé contre le Covid-19, selon une étude des Centres américains de prévention et de lutte contre les maladies (CDC), la principale agence fédérale de santé publique aux Etats-Unis, rendue publique mercredi. «Nous savons que le masque classique fonctionne, mais maintenant que le variant circule, plus nous ajusteront nos masques, plus ils nous protégeront, plus vite nous pourrons mettre fin à cette pandémie», a précisé le médecin en charge du coronavirus au sein de la CDC au Washington Post. En janvier, les CDC ont fait des simulations en laboratoire sur la réduction des fuites avec un masque en tissu superposé à un masque chirurgical, puis avec un masque chirurgical aux élastiques noués près des bords qui sont repliés vers l’intérieur. Alors que le masque chirurgical non noué et le masque en tissu ne bloquent que 42 % et 44,3 % respectivement des aérosols dispersés par une toux, la combinaison des deux monte à 92,5 % de protection.
Le vaccin d’AstraZeneca efficace pour les plus de 65 ans et contre les variants selon l’OMS. L’Organisation mondiale de la Santé (OMS), une agence de l’ONU, a annoncé mercredi que le vaccin anti-Covid mis au point par le laboratoire britannique AstraZeneca pouvait être administré aux plus de 65 ans et utilisé même dans un pays où circulent des variants. Ce vaccin à vecteur viral, développé par le laboratoire britannique AstraZeneca et l’université d’Oxford, a connu des déboires ces dernières semaines, son efficacité n’ayant pas été jugée suffisamment probante pour les personnes âgées de plus de 65 ans et dans les pays où les variants circulent. Ce vaccin, que le Royaume-Uni a été le premier à administrer à sa population dès décembre, a déjà été approuvé par plusieurs autres pays et par l’UE.
La Réunion sous couvre-feu. Quatre communes de l’île de La Réunion seront sous couvre-feu de 22 heures à 5 heures à compter de vendredi, a annoncé ce mercredi le préfet en faisant état d’une forte augmentation des cas de Covid-19. Entre le vendredi 5 février et le mardi 9 février, 400 nouveaux cas de contamination au Covid-19 ont été recensés par les autorités. Les communes concernées par le couvre-feu, La Possession, le Port, Saint-Leu, et Saint-Louis affichent des taux d’incidence dépassant les 120. Sur l’ensemble du département d’Outre-mer, ce taux est de 67,2. Il était de 40,9 au 31 janvier. Depuis le début de l’épidémie à La Réunion, en mars 2020, 10 049 personnes ont été contaminées par le virus. 47 patients sont décédés des suites de la maladie.
AstraZeneca s’associe à IDT Biologika pour produire plus de vaccins. Le groupe pharmaceutique britannique AstraZeneca annonce s’associer avec l’allemand IDT Biologika afin d’être capable de produire dès le deuxième trimestre davantage de vaccins contre le Covid-19 pour l’Europe. Les deux laboratoires «examinent les possibilités pour accélérer la production du vaccin d’AstraZeneca» dans les mois qui viennent, selon un communiqué. Cette annonce intervient alors même qu’AstraZeneca, qui développe son vaccin avec l’université d’Oxford, a été fustigé pour des retards de livraisons à l’UE, qui avaient provoqué un bras de fer entre Bruxelles et Londres. Le groupe britannique a indiqué avoir commencé à expédier le 5 février les premières des 17 millions de doses qui seront livrées dans les prochaines semaines dans l’UE et qui seront suivies par davantage encore en mars.
Début. Le Covid-19 était-il présent dès novembre 2019 en France ? C’est bien ce que suggère une étude de l’Inserm parue dans l’European journal of epidemiology. Pour arriver à cette conclusion, les chercheurs ont analysé les prélèvements sanguins réalisés chez les volontaires suivis dans le cadre de la cohorte Constances, composée d’un échantillon national représentatif de 215 000 adultes âgés de 18 à 69 ans au moment de l’inclusion en 2012. Ils ont réalisé des tests sérologiques dont les résultats sont sans appel : «des anticorps anti SARS-CoV2 ont été détectés chez 353 participants (3,9 %). La proportion de participants positifs étant passée de 1,9 % en novembre et 1,3 % en décembre à 5,0 % en janvier, 5,2 % en février et 6,7 % dans la première moitié de mars». L’organisme de recherche conclut donc que «ce rapport suggère que la circulation du virus et l’infection par le SARS-CoV-2 pourraient avoir eu lieu dès novembre 2019 en France. Il confirme également l’intérêt du suivi de grandes cohortes en population générale pour répondre à des questions de recherche telles que celles survenant lors d’une crise sanitaire d’une telle ampleur».
Le chemin. Pour l’instant, un éventuel reconfinement n’est pas au programme. Le porte-parole du gouvernent Gabriel Attal a estimé qu’il «existe bien un chemin pour éviter le reconfinement», lors d’une conférence de presse à l’issue du conseil des ministres et du Conseil de défense sanitaire, réaffirmant les propos tenus mardi par le ministre de la santé Olivier Véran. Ce chemin «n’est pas large, mais il existe et nous aurions tort de ne pas tout mettre en œuvre pour y parvenir», a-t-il estimé. Optimiste, mais pas trop, le porte-parole du gouvernement fait tout de même preuve de prudence car la situation «reste fragile» avec des «disparités territoriales», l’incidence du virus étant en hausse dans une vingtaine de départements. Mais le porte-parole a salué «la responsabilité extraordinaire des Français dans ces circonstances» tout en réitérant l’appel du gouvernement à une «remobilisation» autour du télétravail. =
L’Europe se recroqueville face aux variants. Après l’annonce de nouvelles contraintes pour les voyageurs se rendant au Royaume-Uni, hier, c’est l’Allemagne qui prévoit d’étendre la durée de ses strictes restrictions. Le gouvernement allemand veut prolonger le confinement partiel en vigueur jusqu’au 14 mars. Même si les infections ralentissement, la présence de variants justifie le maintien des restrictions, selon le gouvernement. Ecole, restaurants, commerce, lieux de culture, de sport et de loisir qui devaient rester fermés jusqu’à dimanche garderont encore un mois leurs portes fermées, selon un document qui sera discuté cet après-midi avec les chefs de région. Hier soir, l’Autriche a imposé de nouvelles contraintes pour sortir de la région du Tyrol, «région de l’UE où le variant est le plus répandu», a déclaré le chancelier Sebastian Kurz lors d’une conférence de presse. La Grèce se dirige elle aussi vers un confinement plus serré, surtout dans la région d’Athènes, a annoncé la secrétaire d’Etat à la Santé.
Le passeport vaccinal divise la classe politique. La présidente LR de la région Ile-de-France Valérie Pécresse s’est dite «très favorable» à la possibilité de mener des expérimentations pour rouvrir les lieux de culture. «La région est prête à financer toute expérimentation de testing salivaire, antigénique à l’entrée des lieux de culture. Je pense que quand on ouvre les magasins, pendant les vacances scolaires on devrait pouvoir rouvrir les musées», a-t-elle expliqué sur CNews, prônant une régionalisation de la gestion des lieux de culture. Un peu plus tôt dans la matinée, la ministre de la Culture Roselyne Bachelot s’est dit de son côté opposée à l’introduction d’un passeport vaccinal pour entrer dans les musées, qui demeurent fermés. L’initiative d’un passeport vaccinal numérique est en tout cas testée avec l’OMS en Estonie, pays pionner de l’administration du système de santé en ligne, soulevant toutefois des questions relatives à la confidentialité des données et au respect de la vie privée.
Défaillances. Sous le feu des critiques, la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen a reconnu ce matin devant le Parlement européen avoir été «trop optimiste» concernant les délais de livraison des vaccins anti-Covid dans l’UE. «Nous avons sous-estimé les difficultés liées à la production de masse […] Nous avons été trop optimistes, et sans doute trop confiants sur la livraison en temps voulu des doses commandées», a reconnu la cheffe de l’exécutif européen, chargé de négocier les doses de vaccins pour les Vingt-Sept, devant les eurodéputés réunis en session plénière dans l’hémicycle bruxellois. Pour muscler la production de masse de vaccins dans l’UE, Mme von der Leyen a annoncé la création d’un «groupe de travail» sous l’égide du commissaire au Marché intérieur Thierry Breton pour «identifier les problèmes» relatifs à la gestion de la production qui «implique jusqu’à 100 entreprises» et «les résoudre».
Seringues. Le Japon va lancer sa campagne de vaccination la semaine prochaine, a annoncé le Premier ministre Yoshihide Suga, si le vaccin Pfizer /BioNTech est validé par le ministère de la Santé lors d’une réunion prévue vendredi. Le pays fait pourtant face à une pénurie de seringues. Celles-ci doivent permettre l’extraction des six doses de vaccin prévues dans un flacon. Problème : après vérification des stocks, les seringues dont dispose le pays permettent de n’en extraire que cinq. Un dysfonctionnement logistique qui pourrait le contraindre à renoncer au sérum pour quelque 12 millions de personnes, selon la presse locale. Moins de six mois avant le début des Jeux olympiques de Tokyo reportés l’été dernier à cet été à cause de la pandémie, le plan de la campagne de vaccination n’a toujours pas été présenté.
A la chaîne. Le laboratoire BioNTech annonce l’ouverture d’une nouvelle usine pour produire l’ARNm, principe actif du vaccin anti-Covid conçu avec Pfizer. Celle-ci sera implantée à Marbourg, dans le Land de Hesse, en Allemagne, un lieu de production qui s’ajoute à la principale usine basée à Puurs, en Belgique. Objectif : augmenter les livraisons, dit le laboratoire. Cette production, ensuite transférée vers des «partenaires de production» chargés de la conditionner et de la stériliser, doit d’abord recevoir le feu vert de l’Agence européenne des médicaments en février et mars, pour une distribution prévue début avril. BioNTech envisage d’y produire jusqu’à 250 millions de doses du vaccin d’ici à juin, la capacité de production de cette nouvelle installation devant atteindre 750 millions «une fois pleinement opérationnelle», selon le laboratoire.
Culture vaccinée. Roselyne Bachelot s’est dite opposée à l’idée de conditionner l’accès aux lieux culturels à la présentation d’un passeport vaccinal. «Je reste opposée au passeport vaccinal qui me semble une atteinte à nos libertés. L’amoureuse des libertés que je suis a du mal à l’imaginer ! Si on en arrivait là, ce serait un recul», a souligné la ministre, interrogée sur France 2. La ministre de la Culture a aussi réagi à la réouverture par le maire de Perpignan Louis Aliot de quatre musées, une décision contraire au «respect du principe républicain», selon elle : «C’est tout de même curieux que le maire ne respecte pas les lois de la République et ne s’applique pas les règles à lui-même.»
Grand oral. La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, défend aujourd’hui devant le Parlement européen réuni en session plénière sa stratégie sur les vaccins. Face aux retards dans les livraisons des lots de doses, la gestion par l’exécutif européen des commandes de vaccins est l’objet de nombreuses critiques qui s’agglutinent autour de sa présidente. Parmi elles, le manque de transparence des contrats négociés avec les laboratoires pharmaceutiques. Si certains eurodéputés de la commission Santé au Parlement européen avaient pu consulter certains documents, ceux-ci étaient en partie biffés. Autre controverse à l’agenda du grand oral : le mécanisme d’autorisation nationale pour les exportations de vaccins vers pays tiers.
USA vs OMS. Au dernier jour de son séjour en Chine, Peter Daszak, l’un des experts de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) missionnés à Wuhan pour enquêter sur l’origine du virus, a mis en doute la fiabilité des renseignements américains sur la pandémie dans un tweet. Il réagissait à des déclarations du porte-parole du département d’Etat américain. La délégation internationale a en effet jugé mardi que l’hypothèse d’une fuite du virus depuis le laboratoire de l’Institut de virologie de Wuhan était «hautement improbable», alors que c’est la piste privilégiée par Washington. Les conclusions de l’équipe envoyée en Chine n’ont donc pas convaincu Ned Price, porte-parole de la diplomatie américaine. «Plutôt que de sauter sur des conclusions qui peuvent être motivées par tout sauf par la science, nous voulons voir où les données nous conduisent, où la science nous conduit, et nos conclusions seront fondées là-dessus», a-t-il déclaré. Fait notable : Peter Daszak est aussi président d’une association basée aux Etats-Unis qui a collaboré avec ce fameux institut sur certains projets. A Wuhan, des familles de victimes dénoncent une «enquête passive» et «non indépendante» de l’OMS.
En Afrique du Sud, la campagne de vaccination dans la tourmente

Dans le pays du continent le plus touché par le Covid-19, le gouvernement a décidé de reporter la distribution du vaccin AstraZeneca, seul disponible, de crainte que ce dernier ne soit pas efficace contre le nouveau variant.

2021-02-11

Leur arrivée avait été attendue comme celle du messie. Vivement critiqué pour sa lenteur à lancer la campagne d’immunisation contre le Covid-19, le gouvernement sud-africain s’était procuré un million de doses du vaccin développé conjointement par le laboratoire britannique AstraZeneca et l’université d’Oxford, achetées au prix fort – plus de 4 euros la dose – auprès d’un laboratoire indien, le Serum Institute of India.
Acheminées la semaine dernière dans le pays, accueillies en grande pompe par le président Cyril Ramaphosa, les doses devaient servir à vacciner en priorité les travailleurs de la santé, épuisés et inquiets, alors que de nombreux hôpitaux ont atteint leur capacité maximale d’accueil ces dernières semaines, lors d’une deuxième vague brutale de contaminations. L’Afrique du Sud est le pays africain le plus touché par le virus, avec 1,5 million de cas, et plus de 47 000 décès enregistrés. C’est aussi là qu’a été identifié par des chercheurs, fin novembre 2020, un variant du Sars-CoV-2, plus contagieux, qui semble se propager à une vitesse inédite.
L’espoir fut de courte durée. Le week-end dernier, le pays a annoncé la suspension du déploiement du vaccin AstraZeneca – également adopté en France, pour les soignants –, après qu’un essai clinique a montré des résultats «décevants» contre le nouveau variant. «C’est une déception, mais aussi un retour à la réalité», estime Shabir Madhi, professeur de vaccinologie à l’université du Witwatersrand à Johannesburg, en charge de l’étude. Lancée en juin, celle-ci a été réalisée sur seulement 2 000 participants, relativement jeunes (avec un âge médian de 31 ans), et en bonne santé. Après des débuts très prometteurs, l’efficacité du vaccin s’est révélée limitée contre les symptômes légers et modérés découlant d’une infection au variant identifié en Afrique du Sud, également connu sous le nom de 501.V2 ou B.1.351, qui représente actuellement 90 % des nouveaux cas de Covid-19 dans le pays. Dans le groupe vacciné, le sérum n’a offert qu’un taux de protection de 22 %, bien loin de l’objectif d’une efficacité supérieure à 60 %.
Les scientifiques et les autorités sud-africaines vont devoir réévaluer leur stratégie rapidement. Le million de doses d’AstraZeneca, désormais entreposées dans l’attente d’une décision, expire au mois d’avril. «Nous n’avons que deux solutions : soit nous renvoyons le vaccin soit nous vérifions s’il peut protéger contre les formes graves de la maladie, et évaluons si nous pouvons quand même l’utiliser efficacement, dit le professeur Salim Abdool Karim, épidémiologiste et coprésident du comité scientifique au ministère de la Santé. Ce que nous ne voulons pas, c’est inoculer un million de personnes et nous rendre compte que cela n’a pas eu d’impact.» Une suggestion a été faite au gouvernement : administrer le vaccin AstraZeneca à une population restreinte de 100 000 individus, plus âgés que lors du premier essai clinique, afin d’étudier ses effets.
En attendant, le ministre de la Santé, Zweli Mkhize, a annoncé que la campagne de vaccination en Afrique du Sud sera lancée avec le nouveau vaccin unidose Johnson & Johnson, créé sur le même modèle que celui d’AstraZeneca, mais dont l’efficacité contre les formes de Covid les plus sévères a été prouvée. Neuf millions de doses ont été commandées, et une première livraison, en petite quantité doit arriver la semaine prochaine. «Nous voulons acquérir un large portfolio de vaccins, décrit Salim Abdool Karim. Le virus va continuer à muter, et les scientifiques vont créer de nouveaux vaccins, qui permettront une immunisation plus large, y compris face aux variants.» Le gouvernement a également commandé 20 millions de doses du vaccin Pfizer /BioNTech et des négociations avec d’autres laboratoires sont en cours.
A l’heure actuelle, le vaccin d’AstraZeneca, qui reste recommandé par l’OMS, est le vaccin le moins cher et le plus facilement disponible dans le monde. Il peut aussi être conservé dans des réfrigérateurs, et non à très basse température, et est donc plus adapté à des campagnes de vaccination massives dans les pays en développement. «Nous n’avons pas les moyens d’atteindre rapidement une immunisation à grande échelle, comme cela a pu être fait en Israël. Nous allons peut-être devoir vivre avec ce virus pour plusieurs décennies. Si nous voulons reprendre une vie normale, le plus important est d’arriver à freiner les décès et le nombre d’hospitalisation», dit le professeur Madhi, qui s’attend à une nouvelle résurgence en Afrique du Sud «d’ici trois ou quatre mois».
Le variant britannique représente désormais une infection sur quatre, confirme Olivier Véran

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-11

Le variant britannique représente désormais une infection sur quatre. Le ministre de la Santé, Olivier Véran, a consacré son point presse hebdomadaire à l’évolution des trois variants du Covid-19 sur le territoire Français. Le variant britannique, est «responsable d’une infection sur 5 à une infection sur 4 à l’heure actuelle», a-t-il déclaré ce jeudi. Il a confirmé que les variants brésiliens et sud-africains pouvaient «occasionner des réinfections chez des personnes qui ont déjà été contaminées au Covid-19» mais que leur diffusion n’était «pas inéluctable». «La proportion de virus qui présente des mutations évocatrices des variants brésiliens et sud-africains a augmenté. Elle serait de l’ordre de 4 à 5% à l’échelle du pays», a-t-il ajouté. La diffusion des variants sur le territoire reste selon lui «très hétérogène». «Dans certains départements, on n’en trouve pas la trace. Dans d’autres, on en trouve quelques dizaines de cas», a-t-il précisé. Le ministre a notamment évoqué le cas «inquiétant» de la Moselle, où 300 cas de mutations aux variants sud-africains et brésiliens ont été identifiés en quatre jours. Il est attendu demain dans le département de l’Est de la France pour rencontrer les autorités locales.

Objectif 200 000 tests hebdomadaires dans les écoles. Ce jeudi, depuis la cour de récréation de l’école Louise Bourgeois dans le XIIe arrondissement de Paris, le Premier ministre, Jean Castex, a annoncé que le gouvernement souhaitait «réaliser au moins 200 000 tests par semaine, sans doute davantage, dès le retour des vacances» dans les établissements scolaires. Le chef du gouvernement a vanté les mérites d’un test «beaucoup plus facile d’accès» et expliqué qu’il était «déployé d’abord en direction des enfants», car il s’agit d’un «public fragile et plus sensible aux désagréments des tests nasopharyngés». Jean Castex s’est également réjoui des opérations de dépistage menées en France, affirmant que «chaque seconde, quatre tests sont pratiqués» sur le territoire. Le Premier ministre a enfin déclaré que les tests salivaires allaient être «davantage déployés», en particulier pour les soignants, «obligés de se tester souvent», afin de leur «faciliter la vie et l’exercice de leur travail».
Tests salivaires à l’école. Le Premier ministre, Jean Castex et le ministre de la Santé, Olivier Véran, étaient en déplacement ce jeudi dans une école primaire du XIIIe arrondissement de Paris pour le lancement des tests salivaires de dépistage du Covid-19 dans les établissements scolaires. La Haute autorité de santé a donné un peu plus tôt dans la journée son feu vert pour que ces tests puissent être réalisés sur des personnes sans symptômes, ce qui permettra d’organiser des dépistages réguliers dans les écoles et universités. Lors d’une conférence de presse organisée le 4 février, Olivier Véran avait déclaré que ces tests, qui affichent des performances satisfaisantes, permettraient de «multiplier les opérations collectives de dépistage, notamment en direction des établissements scolaires […], mais également des universités».
Pâques confinée. Face à une virulente troisième vague de l’épidémie, l’Irlande va certainement étendre son confinement jusqu’à début avril, a annoncé le Premier ministre irlandais Micheal Martin ce jeudi. «Nous examinons évidemment un prolongement de hauts niveaux de restrictions jusqu’à la période de Pâques», a-t-il déclaré à la radio-télévision publique RTE. Alors que le pays avait réussi à contenir les deux premières vagues, l’Irlande est submergée par une vague de contaminations sans précédent depuis mi-décembre, avec un pic début janvier. Si la réouverture des écoles et des chantiers de construction constitue «une priorité», pour le chef du gouvernement, les commerces non essentiels, pubs et restaurants garderont leurs rideaux baissés encore plusieurs semaines.
Tests salivaires. Sans surprise, la Haute autorité de santé (HAS) autorise l’utilisation des tests PCR salivaires pour les personnes sans symptômes. Jusqu’alors autorisés pour les personnes indisposées à recevoir le prélèvement par le nez, la HAS donne désormais son aval pour les dépistages à grande échelle. Sans attendre l’avis de la HAS, Olivier Véran avait annoncé le déploiement de ces tests aux performances satisfaisantes dans les établissements scolaires et les universités le 4 février, promettant mercredi «200 000 à 300 000» de ces tests par semaine à la mi-février. Les prélèvements salivaires seront analysés «en laboratoire ou dans le cadre des plateformes de dépistage organisés», détaille la professeure Dominique le Guludec, présidente de la HAS.
Doublé. Le laboratoire AstraZeneca, qui a développé un vaccin anti-Covid avec l’université d’Oxford autorisé au Royaume-Uni et dans l’UE, est en bonne forme. Le groupe pharmaceutique britannique a publié jeudi un bénéfice net de 3,2 milliards de dollars, plus de deux fois supérieur à celui de l’année précédente, et une augmentation des ventes de médicaments contre les troubles générés par le Covid-19. Mais outre ses retards de livraison, l’efficacité de son vaccin a été interrogée ces derniers jours, notamment sur les personnes de plus de 65 ans. Une étude menée par l’université de Witwatersrand (Johannesburg) note aussi que l’efficacité du vaccin sur le variant sud-africain serait «limitée». L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a volé au secours du laboratoire mercredi pour écarter ces doutes mais l’Afrique du Sud a préféré renoncer à utiliser le sérum britannique.
Rebond incertain. Les conséquences économiques et sociales de la pandémie continuent de frapper l’Europe. Mais les économies de la zone euro et de l’UE «devraient retrouver leurs niveaux d’avant-crise plus tôt» que prévu «principalement grâce à une dynamique de croissance plus vigoureuse qu’anticipée» à partir de juin, estime la Commission européenne dans ses dernières prévisions publiées ce jeudi. L’UE pourrait ainsi tabler sur une croissance de 3,7% en 2021. Mais ces prévisions optimistes sont conditionnées à l’efficacité des programmes de vaccination et au relâchement des mesures de confinement qui devraient soutenir de meilleures perspectives pour l’économie européenne.
Diplomatie vaccinale. Pas question pour l’Ukraine d’utiliser les vaccins anti-Covid développés ou produits par la Russie. Les autorités pro-occidentales de Kiev estiment que Moscou, qui soutient la rébellion pro-russe dans l’Est du pays, utilise ces injections comme une arme géopolitique. «L’homologation de vaccins» contre le Covid-19 «développés ou produits dans le pays agresseur […] est interdite», mentionne donc une résolution du gouvernement adoptée lundi mais publiée deux jours plus tard. Les séparatistes pro-russes ont annoncé, eux, lancer leur propre campagne de vaccination avec le Spoutnik V russe sur les territoires qu’ils contrôlent. En difficulté pour s’approvisionner, le gouvernement ukrainien a demandé l’aide de ses voisins européens. Lundi justement, la présidente de la Commission européenne a appelé les pays de l’UE à «donner une partie» de leurs doses lors d’une conférence de presse aux côtés du président Volodymyr Zelensky.
Soft power. La Guinée-équatoriale a annoncé recevoir avoir reçu la veille un don chinois de 100 000 doses du vaccin anti-Covid développé par Sinopharm, rapporte l’AFP. Selon un communiqué publié sur le site du gouvernement, le pays prévoit donc de lancer la première phase de son plan vaccinal alors que le nombre de nouveaux cas par semaine augmente depuis le début de l’année, selon les statistiques officielles. Les doses seront destinées en priorité aux soignants, personnes à risque et les «personnes travaillant aux principales frontières du pays». Mais ce n’est pas tout. La Chine prévoit aussi de faire un don ce mois-ci de 600 000 doses de vaccin aux Philippines, selon Reuters. Le vaccin sera administré au personnel militaire et médical mais le gouvernement attend que ce sérum, développé par le laboratoire chinois Sinovac Biotech, soit approuvé par l’autorité sanitaire nationale pour l’utiliser.
40%. Un rapport publié mercredi dans la revue The Lancet par un panel de 33 chercheurs qui propose d’évaluer la gestion de la crise sanitaire par Donald Trump présente des conclusions amères. Selon leurs calculs, 40% des morts liés au virus auraient pu être évités, explique cette «Commission sur les politiques publiques et la santé du mandat Trump» lancée en avril 2017, qui a notamment comparé le taux de décès des Etats-Unis avec les autres pays du G7. Selon l’université Johns Hopkins, 471 000 personnes sont mortes depuis le début de la pandémie. En cause, selon l’étude : un système de santé en déclin depuis les années 80 avec la baisse des dépenses publiques allouées à la santé, mais d’autant plus dégradé par des privatisations accélérées par l’administration Trump. C’est sans compter les discours complotistes de l’ex-président, niant ou minimisant l’impact du virus.
Destination Lombardie. Mieux vaut tard que jamais pour démarrer la saison de ski, même partiellement. La région du nord de l’Italie a annoncé mercredi la réouverture des équipements des stations de ski à partir de lundi prochain alors que ces installations sont fermées depuis des semaines du fait de l’épidémie. Un panel d’experts qui conseille le gouvernement a rendu un avis favorable mais la mesure est conditionnée à la limitation du nombre de forfaits permettant l’accès aux remontées mécaniques vendus : 30% seulement de la capacité horaire de ces installations. Peut-être 50 ensuite, si la diffusion du virus ne s’aggrave pas. D’autres régions pourraient aussi recevoir le feu vert pour lancer leur saison de ski, selon l’évolution de l’épidémie.
Grogne. Pour sortir de chez soi, il faudra encore un peu attendre en Allemagne. Les strictes restrictions pour tenter d’endiguer la pandémie sont prolongées jusqu’au 7 mars, a annoncé la chancelière Angela Merkel mercredi soir, à l’issue d’une réunion avec les 16 représentants des Länder. Commerces, restaurants, cafés, lieux de culture, de sport et de loisirs garderont porte close encore plusieurs semaines alors que ces contraintes devaient initialement être levées dimanche. Le gouvernement avait d’abord présenté un document prévoyant un prolongement jusqu’au 14 mars mais Angela Merkel a dû revoir ses exigences légèrement à la baisse après cinq heures de négociations, face à la grogne qui s’installe dans l’opinion. Si le nombre de nouveaux cas enregistrés chaque jour diminue depuis mi-janvier, «l’incertitude concernant la propagation des variants du virus» justifie de demeurer ferme face au virus, selon la chancelière. Seule exception : les salons de coiffure, qui rouvriront le 1er mars. Et les écoles, selon l’évolution des situations locales. Angela Merkel s’est aussi entretenue avec le chancelier allemand Sebastian Kurz alors que l’Autriche a restreint les sorties de la région frontalière du Tyrol, où le variant britannique est particulièrement répandu.
Tests salivaires dans les écoles, l’instruction à domicile en débat, «situation inquiétante» du variant en Moselle... L’actu ce jeudi

Tests salivaires dans les écoles, l’instruction à domicile en débat, «situation inquiétante» du variant en Moselle... L’actu ce jeudi

2021-02-11

Epidémie en France. Le ministre de la Santé, Olivier Véran, a consacré son point presse hebdomadaire à l’évolution des trois variants du Covid-19 sur le territoire Français. Le variant britannique, est «responsable d’une infection sur 5 à une infection sur 4 à l’heure actuelle», a-t-il déclaré ce jeudi. La répartition des variants du virus sur le territoire reste selon lui «très hétérogène». «Dans certains départements, on n’en trouve pas la trace. Dans d’autres, on en trouve quelques dizaines de cas», a-t-il précisé. Le ministre a notamment évoqué le cas «inquiétant» de la Moselle, où 300 cas de mutations aux variants sud-africains et brésiliens ont été identifiés en quatre jours. Il est attendu demain dans le département de l’Est de la France pour rencontrer les autorités locales.
Dépistage. La Haute autorité de santé (HAS), une autorité publique indépendante française, a donné ce jeudi son feu vert aux tests salivaires du Covid-19 sur les personnes sans symptômes. Ces tests permettront l’organisation de dépistages répétés dans les écoles et les universités. Le Premier ministre, Jean Castex, s’est rendu dans une école primaire du XIIIe arrondissement de Paris pour lancer cette nouvelle campagne de tests dans les établissements scolaires. Il a affirmé que le gouvernement souhaitait «réaliser au moins 200 000 tests par semaine, sans doute davantage, dès le retour des vacances». Retrouvez tout l’actualité de l’épidémie sur notre live, «au fil de la journée».
Loi séparatisme. L’encadrement plus strict de l’instruction en famille a enflammé les passions jeudi à l’Assemblée nationale, où le gouvernement cherche à déminer cette mesure controversée du projet de loi sur le «séparatisme». L’exécutif veut faire de l’instruction d’un enfant en famille (IEF) l’exception, en passant d’un régime de simple déclaration à celui beaucoup plus contraignant d’autorisation. Dans le viseur, le «séparatisme» scolaire des islamistes radicaux et autres dérives sectaires. Mais avec 400 amendements, dont près d’une soixantaine en faveur de sa suppression venant de quasiment tous les bords de l’hémicycle, cet article est celui qui génère le plus d’oppositions ou de réticences jusqu’au coeur même de la majorité.
Aéroport. La construction du futur terminal 4 de l’aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle, un projet estimé entre 7 et 9 milliards d’euros, est abandonnée, a annoncé ce jeudi la ministre de la Transition écologique, Barbara Pompili, dans les colonnes du Monde. Le gouvernement a estimé que ce n’était «plus adapté aux enjeux actuels» et a demandé au groupe Aéroports de Paris (ADP) de présenter un nouveau projet «plus cohérent avec ses objectifs de lutte contre le changement climatique et de protection de l’environnement».
Affaire Berry. Coline Berry-Rojtman, qui accuse d’inceste son père l’acteur Richard Berry, est revenue jeudi pendant de longues heures devant les enquêteurs de la brigade des protections des mineurs, sur ses souvenirs d’enfance et sa version des faits. Une «épreuve douloureuse mais nécessaire», selon son avocate, maître Karine Shebabo, qui a été la seule à s’exprimer face aux caméras, devant le siège de la police judiciaire parisienne.
Justice. Le président du Centre national du cinéma (CNC), Dominique Boutonnat, a été mis en examen jeudi pour agression sexuelle et tentative de viol sur son filleul de 22 ans, accusations qu’il conteste. Dominique Boutonnat, 51 ans, a été placé sous contrôle judiciaire avec interdiction de contact avec la victime et de se rendre au domicile des parents de cette dernière, a précisé le parquet de Nanterre. La plainte a été déposée le 7 octobre.
Handicap. Selon une enquête de la Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques parue ce jeudi, les personnes handicapées «ont un niveau de vie inférieur à celui de l’ensemble de la population». 19 % des citoyens en situation de handicap vivent sous le seuil de pauvreté, contre 13 % de la population générale. Notre article.
Météo. Trente-cinq départements sont désormais en vigilance orange «neige-verglas» ou «grand froid», a annoncé Météo-France, mettant en garde notamment contre un épisode de pluies verglaçantes et un froid «glacial» jusqu’à la fin de la semaine
Ligue des champions. Neymar a déclaré forfait pour le huitième de finale aller de Ligue des champions mardi à Barcelone, son ancien club, à cause d’une «lésion du long adducteur gauche», a annoncé le PSG.
Disparition. D’abord gérant de clubs de strip-tease, Larry Flynt, l’éditeur du célèbre magazine pornographique s’est illustré toute sa carrière par son goût pour l’outrage et son engagement contre le Parti républicain. Il est mort ce mercredi d’un arrêt cardiaque à 78 ans. Lire notre nécrologie.
Enquête. En Seine-Saint-Denis, la fracture numérique creuse la fracture vaccinale. En janvier, les centres de vaccination du département ont vu affluer des patients de départements voisins, plus connectés et plus au fait des possibilités de réserver des créneaux de vaccination en ligne. Résultat : les habitants du coin sont souvent minoritaires dans les bénéficiaires du vaccin contre le Covid-19.
Billet. Chez Hanouna, des politiques invités à leurs rixes et périls. Invité ce jeudi soir sur le plateau de «Balance ton post», Jean-Luc Mélenchon succède notamment à des membres du gouvernement. Solide côté audiences, populaire chez les jeunes, le programme de C8 reste un exercice délicat pour les personnalités invitées.
Annonces. Amazon, ou le mirage de la multiplication des CDI. Comme chaque année ou presque, le géant du commerce en ligne annonce en fanfare la création de plusieurs centaines de titularisations dans l’Hexagone. Mais derrière, l’entreprise se repose toujours massivement sur l’intérim, et souffre d’un turn-over important.
Covid-19. En Afrique du Sud, la campagne de vaccination dans la tourmente. Dans le pays du continent le plus touché par le Covid-19, le gouvernement a décidé de reporter la distribution du vaccin AstraZeneca, seul disponible, de crainte que ce dernier ne soit pas efficace contre le nouveau variant.
Au rapport. Cannabis du «bien-être» : les parlementaires appellent à la suppression de l’interdit. Publié mercredi, le rapport thématique autour du cannabis bien-être ou CBD appelle la France à se doter d’une réglementation plus souple au sujet de cet usage du cannabis.
Flambée des variants en Moselle : Olivier Véran rencontre les élus locaux

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-12

Le Covid-19 parmi nous pour toujours ? Le coronavirus est «parmi nous» pour longtemps et le monde doit s’y préparer, a averti vendredi l’agence européenne des maladies, tandis que la campagne de vaccination s’accélère en Europe, où le Royaume-Uni met les bouchées doubles. La coronavirus «semble très bien adapté aux humains. Donc nous devons nous préparer à ce qu’il reste parmi nous», a déclaré vendredi Andrea Ammon, la directrice du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC). «Ce ne serait pas le premier virus à rester parmi nous pour toujours», a-t-il ajouté. Face à la perspective d’une cohabitation durable, les espoirs reposent plus que jamais sur la vaccination : en Europe, le Royaume-Uni semble en passe de réussir son ambitieux pari de vacciner environ 15 millions de personnes vulnérables d’ici à la mi-février.
Olivier Véran est arrivé en Moselle. Le ministre de la Santé doit rencontrer les responsables locaux pour discuter des réponses face à la présence préoccupante du virus et la flambée des cas de variants britanniques, brésiliens et sud-africains dans le département. Le maire de Metz, François Grosdidier, a demandé ce matin un reconfinement local. Une éventuelle avancée des vacances scolaires est également sur la table. Outre-Rhin, la Sarre envisage de son côté un rétablissement des contrôles aux frontières avec la France et le Luxembourg pour contrôler la diffusion de ces variants, a prévenu le ministre-président du Land, Tobias Hans, mais avec des aménagements pour les travailleurs transfrontaliers.
Dunkerque demande la fermeture des collèges et lycées. Une semaine avant le début des vacances scolaires, les maires de la communauté urbaine de Dunkerque (Nord) demandent au préfet d’étudier l’éventualité de fermer les établissements scolaires du second degré dès lundi alors que la ville est particulièrement touchée par le virus. Pour les écoles primaires et maternelles, les 20 édiles demandent «la possibilité de dérogation à l’obligation scolaire» tout en maintenant l’accueil en centre de loisirs, dans un communiqué commun. «J’ai proposé que les parents aient le choix car nous savons qu’en cas d’impossibilité de garde, les enfants sont souvent confiés aux grands-parents», explique Patrice Vergriete, le maire de Dunkerque cité par la Voix du Nord. Les maires souhaitent aussi que «les autorités sanitaires augmentent nécessairement le niveau d’approvisionnement en doses vaccinales du territoire». Mercredi soir, le taux d’incidence atteint 485 cas pour 100 000 habitants dans la communauté urbaine, confrontée à une forte pression hospitalière, contre 208 à l’échelle du département et 201 à l’échelle de la France.
La Direction générale de la Santé ne recommande pas de porter deux masques superposés, contrairement aux autorités de santé américaines. Dans une étude publiée mercredi, la principale agence fédérale de santé publique préconise l’ajout d’un masque supplémentaire pour faire face aux variants. Des tests effectués en janvier montrent que la réduction des aérosols provoqués par des toux est plus efficace lorsqu’un masque chirurgical est recouvert d’un masque en tissu. Mais, étant donné la capacité filtrante des masques chirurgicaux, un seul suffit, répond de son côté la Direction générale de la Santé, interrogée jeudi par le JDD. Face aux variants, le Haut conseil de la Santé publique a de son côté recommandé le 20 janvier d’augmenter à deux mètres la distance à respecter entre les personnes. Et d’éviter le port de masque «fait maison».
103 établissements scolaires sont actuellement fermés à cause de la présence de cas de Covid-19. 69 écoles, 26 collèges et 8 lycées – soit près de 1 600 classes – ont fermé leurs grilles pour privilégier les cours à distance, selon les chiffres diffusés ce vendredi par le ministère de l’Education nationale et datés de jeudi, 13 heures. Les académies de Versailles et de Créteil sont les plus touchées avec plus de 200 classes fermées mais ces chiffres excluent les zones A actuellement en vacances scolaires. Le nombre de classes fermées est en nette hausse : le ministère en recensait 934 jeudi dernier. Mais le durcissement des règles sanitaires à l’école provoque une accélération des fermetures, automatiques si un cas de variant est détecté. S’agissant des contaminations, 10 390 jeunes scolarisés (sur 12,4 millions en France) ont été testés positifs au virus contre 12 520 la semaine dernière. Côté personnel, ils sont 1 308 contre 1 808 la semaine dernière, selon le ministère.
En Irlande, les soignants ne pourront plus refuser le vaccin ? Pour Paul Reid, le directeur général du système de santé publique irlandais, refuser de se faire vacciner lorsque l’on travaille en présence de malades est «inexcusable». Ce haut fonctionnaire suggère que les personnels soignants qui refuseront leur dose pourraient se voir écarter de leur poste, au motif qu’ils mettraient en danger leur entourage, rapporte le Irish Times. Le Premier ministre Michael Martin a annoncé la veille un prolongement des mesures restrictives face à une virulente troisième vague de l’épidémie, que le pays peine à enrayer.
L’Open d’Australie se poursuit désormais à huis clos. Treize personnes infectées au variant britannique et Melbourne se reconfinent cinq jours. Ce cluster «hyperinfectieux», selon le Premier ministre de l’Etat de Victoria, Daniel Andrews, est apparu parmi les personnels de l’hôtel qui a servi à la quarantaine de plusieurs joueurs participant du Grand Chelem australien. Le tournoi se poursuit donc à huis clos au moins jusqu’à mercredi. Alors que l’Open d’Australie s’était remis à accueillir ses spectateurs, Nadal, Barty, Williams et Fognini devront de nouveau disputer leurs matchs sans l’ambiance passionnée d’avant pandémie.
Forte fièvre, courbatures, maux de tête : des soignants présentent des syndromes grippaux secondaires après avoir reçu une piqûre du vaccin AstraZeneca. Parmi les 10 000 professionnels de santé vaccinés depuis samedi dernier, 149 cas ont été rapportés à l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) qui surveille la campagne de vaccination, touchant des professionnels de santé d’âge moyen de 34 ans. Le Télégramme rapporte que l’hôpital de Morlaix (Finistère) a décidé de suspendre la vaccination tandis qu’au CHRU de Brest (Finistère), 20 à 25 % des personnels vaccinés ont été contraints à se mettre en arrêt de travail. Une décision similaire a été prise à Saint-Lô (Manche). «Cela nous met en difficulté quand on a des équipes entières qui sont vaccinées le même jour et qu’on a 15 % de l’équipe qui a des symptômes post-vaccin», a fait savoir l’hôpital à l’AFP.
Des variants inquiétants en Moselle. Avec 300 cas de variants sud-africains et brésiliens, la situation sanitaire en Moselle pose question. Des restrictions sont-elles envisagées alors que le gouvernement cherche à tout prix à éviter un reconfinement ? C’est en tout ce que demande le maire LR de Metz François Grosdidier : «Si ça se confirme avec ces centaines de cas et en plus avec ces variants africains, brésiliens sur lesquels le vaccin est manifestement inopérant, oui il faut prendre ces mesures.» Le mode de transmission du virus à certaines personnes reste non identifié ce qui laisse suggérer un début de diffusion non maîtrisée dans la population alors que depuis quelques jours, le variant britannique représenterait plus d’un quart des cas positifs en France. Le ministre de la Santé Olivier Véran est attendu à Metz dans la journée de vendredi. En attendant, interrogé sur Europe 1, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, n’a pas exclu d’éventuelles mesures locales tout en rappelant la ligne actuelle de l’exécutif : tout faire pour éviter de reconfiner.
Réforme de l’instruction à domicile, Birmanie, plateforme anti discriminations... L’actu de ce vendredi matin

Réforme de l’instruction à domicile, Birmanie, plateforme anti discriminations... L’actu de ce vendredi matin

2021-02-12

Education. Le gouvernement a tenté de désamorcer les critiques de tous bords sur la réforme controversée de l’instruction à domicile, en proposant une période de transition jusqu’en 2024, votée jeudi soir par l’Assemblée après un débat long et animé.
Birmanie. La junte militaire au pouvoir en Birmanie depuis le coup d’Etat du 1er février ont ordonné la libération de plus de 23 000 prisonniers ce vendredi, une pratique courante visant à vider les établissements surpeuplés. Une annonce qui ne calme pas les manifestants, si sont retournés dans la rue pour le septième jour consécutif.
Plateforme anti discriminations. Coup d’envoi de la plateforme «Anti discriminations», qui doit permettre de signaler des cas de discrimination par internet et par téléphone (le 3928). Gérée par la Défenseure des droits et des associations, elle emploiera une dizaine de juristes spécialisés avec un budget annuel de 3,5 millions d’euros.
Etats-Unis. La campagne de vaccination aux Etats-Unis, pays le plus touché par l’épidémie de coronavirus, s’accélère ce vendredi avec la possibilité pour les Américains de recevoir une dose de vaccin dans des milliers de pharmacies à travers le pays.
JO. Yoshiro Mori, le président du comité d’organisation des Jeux olympiques de Tokyo, a annoncé vendredi sa démission après le tollé provoqué par des propos sexistes qu’il avait tenus la semaine dernière.
Australie. Le Covid-19 s’invite à nouveau à l’Open d’Australie. Après les perturbations en amont du tournoi, un nouveau confinement de cinq jours a été ordonné ce vendredi à Melbourne pour contrer une possible résurgence de l’épidémie, et la suite du tournoi se tiendra donc à huis clos au moins jusqu’à mercredi.
Vague de froid. Météo-France a placé quatre départements de l’Ouest en alerte rouge neige-verglas ce vendredi de 4 heures à 16 heures. Un «nouvel épisode notable de pluies verglaçantes de la Bretagne au nord du Massif Central et particulièrement important sur la Vendée, Deux-Sèvres, Vienne et Indre» est attendu.
Victoires de la musique. La cérémonie de remise des Victoires de la musique a lieu ce vendredi soir, sans public. L’événement devait se dérouler sous la forme d’un concert-laboratoire mais les organisateurs ont dû reculer. Lire notre article.
Mort. Le pianiste américain Chick Corea, légende du jazz, qu’il a contribué à emmener vers une forme plus libre, le jazz fusion, est mort mardi d’une forme rare de cancer, à l’âge de 79 ans, selon un communiqué mis en ligne jeudi sur sa page Facebook.
Fracture vaccinale. En janvier, les centres de vaccination du département ont vu affluer des patients de départements voisins de la Seine-Saint-Denis, plus connectés et plus au fait des possibilités de réserver des créneaux de vaccination en ligne. Résultat : les habitants du coin sont souvent minoritaires dans les bénéficiaires du vaccin contre le Covid-19. Lire notre article.
Portugal. Courant janvier, le mois le plus meurtrier depuis le début de la pandémie pour le Portugal, de nombreuses initiatives ont été mises en place afin d’aider le système de santé saturé. Un soutien important pour les soignants, alors que la situation commence seulement à s’améliorer dans les hôpitaux portugais. Lire notre article.
Œnologie. Face au sexisme dans le milieu du vin, Delphine Aslan propose depuis quelques années des ateliers d’œnologie à destination des femmes et des personnes queers. Lire notre article.
Une seule dose de vaccin suffit pour les anciens malades du Covid-19

Dans un avis remis ce vendredi au gouvernement, la Haute autorité de Santé recommande de n’utiliser qu’une seule injection pour les personnes ayant contracté le virus, dans un délai de six mois. De quoi accélérer la campagne de vaccination.

2021-02-12

Plus la campagne de vaccination avance, plus nos connaissances scientifiques se développent. Dans un avis remis ce vendredi au gouvernement, la Haute Autorité de Santé (HAS), une autorité publique indépendante, recommande de n’utiliser qu’une seule dose de vaccin contre le Covid-19 pour les patients ayant déjà contracté le virus. La France devient ainsi le premier pays à formuler une telle recommandation, bien que le gouvernement doive encore donner son aval. Selon la HAS, les personnes guéries du Covid-19 «ont déjà élaboré à l’occasion de l’infection une mémoire immunitaire. La dose unique de vaccin jouera ainsi un rôle de rappel».
L’autorité scientifique recommande de ne pas vacciner le patient dans les trois mois qui suivent son infection, mais de le faire en «ne dépassant pas un délai de six mois». Les données actuelles «ne permettent pas de statuer sur la réponse immunitaire au-delà de six mois», mais on sait désormais que les personnes infectées, symptomatiques ou non, sont considérées comme «protégées» pendant trois mois.
Ces derniers jours, cette solution était évoquée dans plusieurs études réalisées aux Etats-Unis et en Italie. Outre les bénéfices sanitaires, les chercheurs à l’origine de ces travaux soulignent que faire une seule injection aux personnes déjà malades par le passé pourrait permettre d’économiser des doses dans un contexte d’approvisionnement contraint.
Le gouvernement français suit généralement les avis de la Haute Autorité de Santé. Fin janvier, il avait toutefois estimé qu’on ne pouvait pas augmenter le délai entre les deux doses de vaccin Pfizer, contrairement à la recommandation émise quelques jours plus tôt par la HAS.
Les autorités sanitaires misent beaucoup sur la progression de la campagne de vaccination pour faire face à la situation épidémique qui demeure fragile, mais le chemin est encore long. Jeudi, 2,1 millions de personnes avaient reçu au moins une dose de vaccin en France. Près de 535 000 en avaient reçu deux doses.
Les trois vaccins contre le Covid-19 actuellement autorisés dans l’Union européenne (Pfizer /BioNTech, Moderna et AstraZeneca /Oxford) nécessitent deux doses pour être pleinement efficaces chez les personnes n’ayant jamais été en contact avec le virus. Celui de Johnson & Johnson, en cours d’examen par l’Agence européenne du médicament (EMA), ne nécessite en revanche qu’une seule injection.
Covid-19 : l’Allemagne ferme des frontières malgré les critiques de l’Union européenne

A minuit samedi, Berlin a fermé en grande partie ses frontières avec le Tyrol autrichien et la République tchèque dans le cadre de ses efforts contre la propagation du coronavirus. Un choix jugé «erroné» par l'Union européenne.

2021-02-14

C’est une décision qui provoque des frictions avec l’Union européenne. A minuit dans la nuit de samedi à dimanche, Berlin a en grande partie fermé ses frontières avec le Tyrol autrichien et la République tchèque pour tenter de contenir la diffusion des très contagieux variants du coronavirus. «Les personnes qui ne font pas partie des quelques exceptions autorisées ne pourront pas entrer» sur le territoire allemand, a prévenu le ministre de l’Intérieur Horst Seehofer dans l’édition dominicale du quotidien Bild. Des contrôles aux frontières pourraient aussi être prochainement instaurés à la frontière avec la Moselle, département français où la circulation des variants est particulièrement active. «Il faut empêcher au mieux toute nouvelle intrusion», fait valoir le ministre de l’Intérieur du Bade-Wurtemberg, une région frontalière de la France.
Du Tyrol et de la République tchèque, les ressortissants allemands sont les seuls autorisés à entrer en Allemagne, ainsi que les personnes résidant dans le pays ou les frontaliers et professions jugées stratégiques, comme le transport de marchandises, à condition de pouvoir présenter un test PCR négatif très récent.
Un millier de policiers est mobilisé pour assurer les contrôles. La compagnie ferroviaire Deutsche Bahn a suspendu ses liaisons avec ces zones et, dimanche matin, la police effectuait des contrôles aux arrivées de l’aéroport de Francfort.
Ce tour de vis n’est pas du goût de l’Union européenne, qui craint comme au printemps 2020 la tentation du «chacun pour soi» des pays du bloc et une remise en cause de l’espace Schengen de libre circulation face à la pandémie. «Le virus ne se laissera pas arrêter par des frontières fermées», a déploré la commissaire européenne à la Santé Stella Kyriakides dimanche dans le quotidien allemand Augsburger Allgemeine. «La seule chose qui aide, ce sont les vaccins et les mesures de précaution sanitaires, il est à mon avis erroné de revenir à une Europe des frontières fermées», a-t-elle ajouté.
«Maintenant ça suffit !» lui a rétorqué dans le quotidien Bild le ministre allemand de l’Intérieur, au moment où la Commission européenne est elle-même sous le feu des critiques en Allemagne pour la lenteur de la campagne de vaccination. La Commission «a commis assez d’erreurs et devrait nous soutenir plutôt que nous mettre des bâtons dans les roues avec ses conseils», a-t-il ajouté.
Un avis partagé par le chef du gouvernement régional de Bavière, Markus Söder : «Nous sommes des grands partisans d’une Europe ouverte mais il est clair que la sécurité et la protection ont la priorité et donc l’introduction des contrôles aux frontières est tout à fait justifiée.» L’Allemagne vient en parallèle de décider de maintenir jusqu’au 7 mars au moins le confinement partiel de sa population face à la pandémie, même si le nombre d’infections recule lentement.
Le Royaume-Uni a vacciné plus de 15 millions de personnes

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-14

La dernière phase du deuxième vaccin de Sanofi prévue au printemps. Le groupe pharmaceutique français prévoit de lancer, au deuxième semestre, la troisième phase des études cliniques pour son deuxième vaccin anti-Covid. Ce vaccin, développé avec la société américaine Translate Bio, repose sur la technologie de l’ARN messager, déjà utilisée pour les produits mis sur le marché par ses concurrents Pfizer/BioNTech et Moderna.
Le Royaume-Uni a franchi la barre des 15 millions de personnes vaccinées contre le coronavirus. Le pays remplit ainsi l’objectif du gouvernement d’offrir un vaccin aux catégories de personnes les plus vulnérables à la mi-février, ont annoncé Boris Johnson et ses ministres dimanche. «Aujourd’hui nous avons atteint une étape importante dans le programme de vaccination national du Royaume-Uni», a tweeté le Premier ministre britannique. «NOUVELLE FANTASTIQUE : plus de 15 MILLIONS de personnes ont maintenant reçu leur premier vaccin contre le Covid», a quant à lui salué sur Twitter le ministre de la Santé, Matt Hancock.
Yannick Jadot veut investir massivement dans la relance de l’économie. Pour Yannick Jadot, la dette Covid «n’est pas un problème». Et le débat sur son remboursement n’est «aujourd’hui pas le sujet» vu la faiblesse des taux d’intérêt, qui permettent d’investir massivement dans la relance de l’économie de manière «rentable», a estimé dimanche l’eurodéputé EELV Yannick Jadot. Alors qu’il faut «protéger» et relancer l’économie, et investir dans la transition écologique, il a estimé qu’investir dans la rénovation des bâtiments, l’hôpital, l’éducation, «la décarbonation» de l’économie, «tout ça est rentable», étant donné le niveau des taux d’intérêt.
La Serbie fait don de vaccins à la Macédoine du Nord. La Serbie a remis dimanche près de 5 000 doses d’un vaccin contre le Covid-19 à la Macédoine du Nord, lui permettant ainsi de lancer sa campagne de vaccination en attendant la livraison de ses propres commandes. Cette première livraison de 4 680 doses du vaccin américano-allemand Pfizer-BioNTech, fait partie d’un don totalisant 8 000 doses. La Macédoine du Nord, pays de deux millions d’habitants, comptait surtout sur les livraisons par le dispositif onusien Covax et par un programme de l’Union européenne. Faute de ces livraisons, annoncées pour mars par le système Covax, Skopje a signé le 8 février un accord avec la compagnie chinoise Sinopharm pour la livraison fin février de 200 000 doses de son vaccin.
Monaco durcit les conditions d’entrée des Français sur son territoire. Le gouvernement princier de Monaco va durcir à partir de lundi les conditions d’entrée des Français sur son territoire. Toute personne venant de France devra disposer d’un test PCR négatif de moins de 72 heures et une attestation de non-contagiosité au Covid-19. Sont exemptés de ces mesures les travailleurs frontaliers, les scolaires et étudiants, ainsi que les résidents des Alpes-Maritimes venant en Principauté pour moins de 24 heures. Le gouvernement monégasque explique que ces mesures sont prises «en stricte réciprocité des dispositions françaises» et que des contrôles renforcés auront lieu à ses frontières.
Le Royaume-Uni aborde une nouvelle phase de sa campagne de vaccination. A partir de lundi commenceront à être vaccinées les personnes âgées de 65 à 69 ans et les personnes «cliniquement vulnérables». «Le programme de vaccination continue à une vitesse jamais vue et, alors que nous sommes sur le point d’offrir un vaccin à tous ceux qui se trouvent dans les quatre premiers groupes prioritaires d’ici à lundi, nous sommes déterminés à soutenir cet élan en l’étendant davantage», a déclaré dans un communiqué le ministre de la Santé Matt Hancock. Ces quatre catégories, qui regroupent plus de 70 ans, soignants en première ligne, employés et résidents des maisons de retraite et les patients les plus vulnérables, représentent 15 millions de personnes, sur une population totale de 66 millions. Selon les derniers chiffres publiés samedi, 15 091 696 personnes ont reçu une première dose, 534 869 une deuxième, jusqu’à vendredi inclus.
Lutter contre le Covid-19 nécessite une meilleure coopération internationale. C’est le verdict d’Emmanuel Macron, qui parle de «guerre mondiale» contre le virus, dans les colonnes du Journal du dimanche. «Sans une action collective internationale, nous prenons le risque que le virus nous échappe», souligne Macron, deux jours après avoir participé à une visioconférence de l’initiative ACT-A (accélérateur de l’action), pilotée par l’Organisation mondiale de la Santé (OMS). «Nous sommes dans une pandémie au sein de la pandémie, c’est le ­moment d’être agiles», dit le chef de l’Etat. «Les pays africains nous interpellent à juste titre sur leur accès aux vaccins, poursuit-il dans le JDD.  L’initiative ACT-A aura permis de sécuriser plus de 2 milliards de doses de vaccins à bien meilleur prix que si chaque pays les avait négociés séparément, c’est en soi une réussite. Mais nous devons encore accélérer les efforts, car chaque semaine compte.» Dans les prochains jours, le président français échangera avec ses pairs de l’Union africaine (UA) et relaiera leurs messages vendredi lors d’une réunion par visioconférence du G7 organisée par le Premier ministre britannique, Boris Johnson, qui en assure la présidence cette année.
Le Japon approuve un premier vaccin. Le Japon a donné son premier feu vert à un vaccin contre le coronavirus, celui développé par Pfizer. Cette décision ouvre la voie au lancement d’une campagne de vaccination, à cinq mois de l’ouverture des Jeux olympiques d’été. Le Japon doit commencer à administrer le vaccin Pfizer-BioNTech à 10 à 20 000 travailleurs de la santé à compter de mercredi, avant d’élargir la vaccination aux autres personnels de santé et aux personnes âgées à partir d’avril, en utilisant aussi d’autres vaccins contre le coronavirus. Le gouvernement n’a pas encore présenté sa stratégie pour généraliser les vaccins au reste de sa population de 126 millions d’habitants. Les organisateurs des JO ont maintes fois assuré que les Jeux, qui auraient dû se tenir l’été dernier, auraient lieu en juillet quel que soit l’état de la pandémie ailleurs dans le monde.
Un premier Libanais vacciné contre le Covid à Beyrouth. Un médecin est devenu ce dimanche le premier Libanais à recevoir le vaccin anti-Covid à Beyrouth. Mahmoud Hassoun, le chef de l’unité des soins intensifs à l’hôpital Rafic Hariri, principal établissement public mobilisé dans la lutte contre le coronavirus, s’est vu administrer le vaccin Pfizer-BioNTech. «Nous espérons que ce sera le début de la fin de cette épidémie dans le pays», a-t-il déclaré. Présent à l’hôpital, le Premier ministre démissionnaire, Hassan Diab, a rendu hommage aux «sacrifices» du personnel médical. Les premières doses du vaccin Pfizer-BioNTech sont arrivées samedi au Liban, pays rongé par la corruption où les dirigeants sont régulièrement fustigés pour une gestion désastreuse des affaires publiques et accusés d’indifférence et d’inaction.
L’UE va autoriser plus rapidement les vaccins contre les variants. L’Union européenne, accusée de lenteur dans la gestion de la pandémie de Covid, va accélérer la procédure d’autorisation de vaccins améliorés pour répondre aux variants du virus, a annoncé dimanche la commissaire à la Santé, Stella Kyriakides. «Nous avons analysé avec l’Agence européenne des médicaments la procédure et nous avons dorénavant décidé qu’un vaccin amélioré, par un fabricant pour lutter contre les nouveaux variants, sur la base d’un vaccin déjà existant» et certifié «n’aura plus besoin de passer par toutes les étapes d’autorisation», a-t-elle déclaré au quotidien allemand Augsburger Allgemeine publié dimanche.
Un confinement de trois jours ordonné à Auckland. La Première ministre néo-zélandaise Jacinda Ardern a ordonné dimanche un confinement de trois jours à Auckland (nord) après la découverte d’un nouveau foyer de contaminations au coronavirus. Ce sont 1,7 million d’habitants qui seront tenus de rester chez eux à compter de dimanche soir minuit. Ecoles et commerces resteront fermés lundi, à l’exception des entreprises jugées «essentielles».
Un nouveau foyer détecté en Nouvelle-Zélande. Un foyer de coronavirus a été détecté ce week-end en Nouvelle-Zélande, où trois membres d’une même famille ont été testés positifs, dont une femme travaillant pour une entreprise de restauration desservant des vols internationaux. La source de la contamination n’a pas encore été identifiée. Les autorités néo-zélandaises ont minimisé tout lien avec les repas à bord, soulignant que huit jours avaient passé entre le dernier jour de travail de la femme contaminée et son test positif. La Nouvelle-Zélande a enregistré plusieurs cas de Covid-19 il y a trois semaines, mettant fin à une période de plus deux mois sans aucune contamination.
Birmanie, G5 Sahel, protocole sanitaire dans les écoles... L’actu de ce lundi matin

Birmanie, G5 Sahel, protocole sanitaire dans les écoles... L’actu de ce lundi

2021-02-15

Birmanie. Des manifestants pro-démocratie sont de nouveau descendus dans les rues ce lundi en Birmanie, malgré l’intensification de la répression par la junte qui a tiré la veille sur des protestataires, déployé des troupes dans plusieurs villes et fait couper internet.
G5 Sahel. La réunion annuelle du «G5 Sahel» doit décider d’un «ajustement» du dispositif militaire français et des nouvelles priorités de la force conjointe. Après avoir affaibli l’Etat islamique, Barkhane va focaliser son action sur les groupes affiliés à Al-Qaeda. Lire notre article.
Ecoles. Le ministère de l’Education, Jean-Michel Blanquer, a mis à jour son protocole sanitaire dans les écoles. La fermeture d’une classe n’est plus automatique en cas d’identification du variant britannique chez un personnel ou un élève. Pour les autres variants, la fermeture reste systématique.
Coronavirus. L’Angleterre inaugure ce lundi la quarantaine obligatoire à l’hôtel pour les résidents en provenance de pays classés à risque, une mesure destinée à éviter l’importation de variants du coronavirus plus résistants aux vaccins actuels. Lire notre article «Ce que le Covid-19 nous rappelle sur l’évolution».
Espagne. Même si les socialistes sont arrivés en tête, les partis indépendantistes catalans ont renforcé leur majorité absolue au parlement régional dimanche soir à l’issue d’un scrutin marqué par la pandémie, plus de trois ans après une tentative de sécession avortée de cette région du nord-est de l’Espagne.
Inégalités. La moitié des bénéficiaires des banques alimentaires ont commencé à avoir recours à cette aide depuis moins d’un an, selon une étude de l’institut CSA publiée ce lundi qui montre l’impact de la crise sanitaire sur la précarité alimentaire en France.
Fracture vaccinale. Dans un mail adressé aux maires de Seine-Saint-Denis, le préfet menace les centres de vaccination n’ouvrant pas suffisamment de rendez-vous en ligne. Les professionnels de santé s’indignent, leur initiative devant permettre l’accès aux doses de leurs patients les plus précaires, pas toujours à l’aise sur Internet. Lire notre article.
Environnement. Le navire «Safer» qui se détériore au large de la côte yéménite, à cause du conflit, contient des quantités énormes de pétrole qui ont commencé à fuiter dans la mer Rouge. De quoi provoquer une des pires catastrophes environnementales et humaines depuis des décennies. Lire notre article.
Musées. Depuis l’automne 2019, le Louvre a délocalisé l’ensemble de ses collections non-exposées dans la commune du Pas-de-Calais. A quelques pas du Louvre-Lens, le bâtiment de plain-pied a l’avantage d’être à l’abri des crues de la Seine et permet de mieux d’accueillir les œuvres monumentales. Lire notre article.
Couples mixtes. La professeure de civilisation américaine Cécile Coquet-Mokoko a suivi pendant plusieurs années 40 couples interraciaux en Alabama et en France. Dans un livre, elle met en lumière les différents obstacles qu’affrontent ces unions amoureuses de part et d’autre de l’Atlantique. Lire notre article.
L’OMS donne son homologation d’urgence au vaccin anti-Covid d’AstraZeneca

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-15

Selon l’Autorité palestinienne, Israël refuse l’entrée de vaccins à Gaza. L’Autorité avait lancé au début du mois de février son programme de vaccination auprès de son personnel médical après avoir reçu 2 000 doses de vaccins de l’Etat hébreu, sous la pression de l’ONU et d’ONG. Dans la foulée, l’Autorité palestinienne avait reçu de la Russie 10 000 doses du vaccin Spoutnik V et indiqué son intention d’en partager une partie avec les Palestiniens de la bande de Gaza, territoire géographiquement séparé de la Cisjordanie par Israël. Or lundi soir, la ministre palestinienne de la Santé a affirmé qu’Israël avait bloqué l’entrée de 2 000 doses de vaccins Spoutnik V dans la bande de Gaza. Israël «porte l’entière responsabilité de cette mesure abusive», a déclaré dans un communiqué la ministre, Mai al-Kaila, soutenant que ces doses devaient être acheminées plus tôt en journée et étaient destinées au personnel médical gazaoui.



La barre des 3 millions de vaccinations effectuées a été dépassée. Plus de 700 000 portaient sur une deuxième dose. Le nombre de malades du Covid-19 hospitalisés, ainsi que celui des patients en service de réanimation, est en hausse, et se maintient donc à un niveau élevé, selon les chiffres publiés ce jour par les autorités sanitaires. Les hôpitaux accueillent 26 478 malades du Covid-19, dont 1 431 arrivés ces dernières vingt-quatre heures. Dimanche, ils étaient 26 401, dont 651 nouvelles hospitalisations. Concernant les services de réanimation, qui reçoivent les cas les plus graves, ils comptaient 3 371 patients, dont 306 arrivés depuis la veille. Dimanche, ils étaient 3 299 en réanimation, dont 113 entrées.
Les hôpitaux appelés à se remobiliser d’ici jeudi. Tous les établissements de santé doivent activer «a minima» leur «plan de mobilisation interne», premier niveau du «plan blanc», d’ici jeudi en prévision d’une nouvelle vague épidémique, selon une circulaire du ministère de la Santé consultée lundi par l’AFP. Les directions générales de la santé et de l’offre de soins (DGOS) veulent qu’une «organisation de crise» soit «mise en œuvre dans chaque région».
Des dépistages en Dordogne après la découverte de six foyers de «variants exotiques». Une opération de dépistage du Covid-19 a été lancée lundi dans six Ehpad de Dordogne pour «casser la chaîne de transmission du virus» après la découverte de 160 cas de contamination aux variants sud-africain et brésilien, a annoncé la préfecture. «Nous constatons l’apparition de variants exotiques, pas du britannique mais du sud-africain qui est le plus notable», a détaillé à la presse le préfet de la Dordogne, Frédéric Perissat, qui a rappelé qu’une «trentaine d’Ehpad avec des foyers» avaient été infectés par le coronavirus depuis septembre, dans le département.
L’OMS a bien donné son homologation d’urgence au vaccin anti-Covid d’AstraZeneca. Cette homologation ouvre la voie à la distribution de centaines de millions de doses à des pays défavorisés privés jusque-là d’immunisation, annonce l’agence onusienne dans un communiqué. Cette procédure aide les pays qui n’ont pas les moyens de déterminer d’eux-mêmes l’efficacité et l’innocuité d’un médicament à avoir plus rapidement accès à des thérapies, et permet au dispositif Covax, mis en place pour assurer un accès équitable au vaccin, d’en commencer la distribution.
En Angleterre, un déconfinement «irréversible mais prudent». C’est ce qu’a assuré vouloir le Premier ministre britannique, Boris Johnson, alors que la chute du nombre de contaminations et des hospitalisations, faisaient espérer une fin rapide du confinement imposé début janvier. Le gouvernement cherche à empêcher l’arrivée de nouveaux variants plus résistants après avoir tenu l’objectif ambitieux d’injecter avant mi-février une dose vaccin à 15 millions de personnes les plus vulnérables (plus de 70 ans et soignants notamment), soit 23 % de la population. Désormais, les voyageurs arrivant de pays à risque en termes de Covid-19 doivent subir une quarantaine à l’hôtel.
La réouverture de quatre musées à Perpignan suspendue par la justice. Un maire «ne peut procéder lui-même à cette ouverture» : le tribunal administratif de Montpellier a suspendu lundi les arrêtés du maire RN de Perpignan Louis Aliot, qui avait décidé de rouvrir quatre musées municipaux, à l’encontre des directives sanitaires du gouvernement. S’appuyant sur le décret gouvernemental du 29 octobre ordonnant la fermeture au plan national des musées et lieux culturels dans le cadre de la lutte contre la pandémie de Covid-19, le juge a suspendu l’exécution des arrêtés pris le 8 février par l’élu, a précisé dans un communiqué le tribunal, saisi en référé par le préfet des Pyrénées-Orientales.
La Jordanie débute la vaccination dans le plus grand camp de réfugiés syriens. Un centre vient d’être construit dans l’immense camp de Zaatari, où vivent 80 000 réfugiés syriens, à la frontière entre les deux pays. «Il s’agit du premier centre de vaccination au monde ouvert dans un camp de réfugiés, a déclaré à l’AFP le porte-parole du Haut-Commissariat de l’ONU pour les réfugiés (HCR) en Jordanie, Muhammad Hawari. Cela va économiser du temps et des efforts et accélérer le processus de vaccination pour les résidents du camp.»
Les États-Unis confrontés à une pénurie de vaccins. Plusieurs États ont souhaité élargir progressivement les conditions d’éligibilité aux vaccinations mais cet objectif est limité par de faibles stocks. «La semaine dernière, la Californie a annoncé qu’elle deviendrait bientôt l’un des rares États à étendre l’accès aux vaccins aux personnes de tout âge souffrant de problèmes de santé sous-jacents ou de handicaps graves. Mais elle a déjà utilisé 72 % de ses doses et connaît des pénuries dans certains domaines», explique le New York Times. Le maire Los Angeles Eric Garcetti a également assuré avoir dû fermer le site de vaccination de masse du Dodger Stadium ce week-end les réserves de vaccin étant épuisées.
La fermeture des frontières avec l’Allemagne, source d’inquiétude pour Paris. Le secrétaire d’Etat aux Affaires européennes, Clément Beaune, craint la fermeture des frontières avec l’Allemagne. «Si l’Allemagne devait restreindre encore la circulation, je souhaiterais que l’on définisse ensemble les exceptions les plus larges possibles. Nous avons deux préoccupations majeures : le transport routier et les travailleurs frontaliers», a-t-il déclaré sur France Info. Avant d’affirmer : «Je souhaite qu’on n’en vienne pas à ce genre de mesures», et de se rassurer : «les autorités allemandes l’ont dit elles-mêmes : elles ne l’ont pas souhaité, c’est un dernier recours, provisoire, le plus court possible.» L’Allemagne a déjà fermé dimanche certaines de ses frontières notamment avec la République tchèque et le Tyrol autrichien, s’attirant les critiques de l’Union européenne.
En Israël, le vaccin Pfizer /BioNTech efficace à 94 %. Tandis que 3 446 nouveaux cas de contamination au Covid-19 ont été enregistrés dimanche en 24 heures en Israël, une étude menée sur un million d’Israéliens montre une efficacité du vaccin contre le Covid-19 de Pfizer /BioNTetch de 94 % dans le pays. «Il y avait une réduction de 94 % du taux d’infection symptomatique et une baisse de 92 % du taux de maladie grave, comparé à 600000 (sujets) similaires n’ayant pas été vaccinés», a rapporté Clalit, l’assureur de santé principal d’Israël dans un communiqué. Avant de préciser que «l’efficacité du vaccin est maintenue dans toutes les catégories d’âge, y compris chez les plus de 70 ans.» En outre, selon la caisse de santé «la publication de résultats préliminaires à ce stade a pour but de souligner auprès de la population non vaccinée que le vaccin est très efficace et prévient la morbidité grave.» Depuis la mi-décembre, le pays a vacciné plus de 3,8 millions de personnes dont 2,4 millions ont reçu leur seconde dose. Une semaine après la sortie du troisième confinement, son prochain objectif est de vacciner toute sa population de plus de 16 ans d’ici la fin du mois de mars.
La Chine poursuit sa diplomatie vaccinale. Un avion a atterri ce lundi à Harare, la capitale du Zimbabwe, transportant 200 000 doses données par la Chine. Le vice-président du Zimbabwe, Constantino Chiwenga, a assuré que les professionnels de santé de première ligne seraient les premiers à être vaccinés. «C’est un don opportun… notre peuple a souffert de cette pandémie. Le vaccin offre la possibilité que notre peuple, qui a supporté le poids des ravages économiques de la pandémie, puisse enfin tourner une nouvelle page», a-t-il déclaré. Au total 600 000 autres doses en provenance de Chine devraient arriver début mars, a annoncé la semaine dernière la ministre de l’information Monica Mutsvangwa. Selon Reuters, le Zimbabwe a mis de côté 100 millions de dollars pour l’achat de vaccins et envisage d’acheter 20 millions de doses afin d’immuniser environ 60 % de sa population et de parvenir à une immunité collective. De son côté, l’Union africaine affirme avoir obtenu environ 670 millions de doses pour le continent africain.
Vaccin AstraZeneca, une validation d’urgence pour les pays pauvres ? Un groupe d’experts de l’Organisation mondiale de la Santé doit parler ce lundi de la possibilité d’accorder au vaccin Oxford-AstraZeneca une validation d’urgence nécessaire pour sa distribution dans des pays pauvres où les vaccins manquent. «Sans une action collective internationale rapide, efficace et solidaire, nous prenons le risque que le virus nous échappe», a assuré dans ce sens Emmanuel Macron au Journal du Dimanche. Des propos appuyés par plusieurs scientifiques en témoigne une lettre ouverte publiée samedi dans The Lancet, dans laquelle des chercheurs expliquent que l’accumulation des doses de vaccins dans les pays les plus riches risque de prolonger la crise sanitaire.
L’Algérie desserre un peu l’étau sanitaire. Le gouvernement algérien a décidé dimanche de rouvrir toutes les mosquées du pays et d’autoriser la reprise des activités hôtelières, dans le cadre d’un nouvel allègement des mesures de restriction face à une baisse des contaminations. «Il est procédé à l’ouverture de l’ensemble des mosquées sur le territoire national et ce dans le strict respect des mesures et protocoles sanitaires», indique un communiqué des services du Premier ministre. Est également décidée «la reprise de l’ensemble des activités hôtelières publiques et privées, à l’exception des célébrations de cérémonies et de fêtes», poursuit le communiqué. Le gouvernement a également décidé d’assouplir les règles régissant l’activité des cafés, restaurants et fast-food : jusqu’à maintenant ils devaient fermer à 21 heures et ne proposer que des plats ou des boissons à emporter.
Un pas en avant, un pas en arrière pour le protocole sanitaire dans les écoles. Moins de deux semaines après les avoir renforcées, le ministère de l’Education nationale a décidé d’alléger les règles régissant les fermetures de classes, notamment en ce qui concerne les cas positifs de variant britannique du Covid-19. Désormais, le personnel n’est plus considéré automatiquement cas contact si des cas de variants sont détectés dans l’école et la fermeture d’une classe n’est plus automatique. Le nouveau protocole a été rendu public vendredi soir sur le site du ministère, sans communication officielle, ce qui a provoqué la colère des syndicats d’enseignants. Pour le SNES-FSU, «cette décision semble guidée par un objectif de communication. Alors que la fièvre monte, comme l’atteste le bilan du 12 février, le ministre ne trouve qu’un remède : casser le thermomètre». A la date de vendredi, 1 599 classes et 103 établissements scolaires étaient fermés en raison de cas de Covid-19.
Royaume-Uni : quarantaine renforcée, le porte-monnaie attaqué

En dépit d’un programme de vaccination accéléré, le gouvernement britannique durcit ses mesures de quarantaine, avec un poids financier très conséquent pour les voyageurs.

2021-02-15

Ne pas crier victoire trop vite. Fier, Boris Johnson a annoncé ce dimanche que 15 millions de Britanniques avait déjà reçu au moins une première dose de vaccin contre le Covid-19. Le nombre de personnes ayant reçu les deux injections prévues par le protocole sanitaire s’élève à environ 500 000. Mais, malgré ce premier objectif accompli, le Premier ministre refuse de planifier un déconfinement et, au contraire, durcit les mesures contre la pandémie. Ainsi, à partir de ce lundi, chaque Britannique et/ou résident d’outre-Manche, débarquant d’un pays où les nouveaux variants sud-africain et brésilien font rage sera mis immédiatement en isolement dans un hôtel. Les passagers doivent désormais payer en avance dix jours dans un des établissements réservés à cet effet, avant leur arrivée sur le sol anglais. Trente-trois Etats sont inscrits sur la «liste rouge» gouvernementale, dont le Portugal, le Brésil et l’Afrique du Sud. La France n’en fait, pour l’instant, pas partie. En terres écossaises, en revanche, tous les pays sont concernés. Coût de la quarantaine : 1 750 livres (2 000 euros). Car il faut compter le transport, les repas et les tests que devront effectuer les confinés.
Ce lundi matin, quatre bus ont donc déposé des voyageurs à l’hôtel Radisson Blu Edwardian, près de Heathrow, l’un des plus gros aéroports de Londres. Ceux-ci, à peine sortis de l’avion, ont dû emprunter une voie séparée des autres passagers pour récupérer leurs bagages et franchir les portes de l’aéroport. Une fois confinés, ils seront autorisés à quitter leur chambre pour quelques exceptions, comme pour faire de l’exercice. Le gouvernement britannique dispose actuellement de seize hôtels, contenant environ 5 000 chambres. Et 58 000 autres devraient bientôt être disponibles. Dans le secteur aérien, ces nouvelles mesures compliquent encore plus la gestion des arrivées et des départs. Ce week-end, la direction de l’aéroport a averti que les voyageurs pourraient faire face à des suspensions de vols ou à de longues files d’attente à la frontière, «jusqu’à presque cinq heures», affirme-t-elle dans un communiqué.
Mais «ces nouvelles mesures sont importantes pour protéger notre programme de vaccination», a affirmé le ministre de la Santé, Matt Hancock, ce lundi sur Sky News. Car si en Grande-Bretagne la campagne de vaccination va bon train, au 10, Downing Street, on redoute les nouvelles souches, qui pourraient nous faire «retourner à la case départ», selon la communauté scientifique britannique. Et le premier objectif de 15 millions de personnes vaccinées ne représente qu’«un petit pas vers la liberté. Il n’y a pas de repos pour les méchants», a ajouté le ministre de la Santé, faisant référence au virus. Alors, pour lutter encore un peu plus contre ces variants, les personnes arrivant d’autres destinations, comme la France, doivent désormais réserver un «Covid-19 test package». Ce kit, livré par le NHS (National Health Service), contenant deux écoutillons et deux flacons, permet aux arrivants de s’autotester le deuxième et huitième jour de leur quarantaine. Et ce, qu’ils soient isolés à leur domicile ou à l’hôtel. Le coût est, encore une fois, élevé : 210 livres (240 euros).
A Nice, un passeport vaccinal «argument commercial»

Sur la Côte d’Azur, pour faire revenir les touristes et relancer l’activité économique, les professionnels se montrent majoritairement favorables à l’idée d’un document prouvant la vaccination.

2021-02-16

A l’hôtel Masséna, dans le centre-ville de Nice, seule une cliente est descendue dans le hall pour profiter du wifi. Les autres fauteuils restent désespérément vides. «D’habitude, le personnel est déguisé, il y a de la joie et des confettis partout, regrette son directeur exécutif, Laurent Rossi. C’est 95% de l’établissement qui aurait dû être occupé pendant le carnaval. Cette année, on atteint seulement 25% de réservation des 110 chambres.» Pour retrouver ses 70% de clientèle étrangère, Laurent Rossi est disposé à adopter le passeport sanitaire. «Il faut jouer sur la confiance. Si le gouvernement le met en place, on est prêt, affirme-t-il. Ça fait un an qu’on prend des coups et qu’on s’adapte. S’il faut passer par là pour rassurer le client, on sera présent.»
Sur la Côte d’Azur, le tourisme représente 15% du produit intérieur brut (PIB) – contre 7% au niveau national. Chaque année, sur ses 11 millions de touristes, 53% sont étrangers. «Aujourd’hui, tout est espoir, dit Denis Cippolini, président de la fédération de l’hôtellerie niçoise. On veut que le monde bouge, circule, avance. Le passeport sanitaire sera un argument commercial de plus.» Argument qui pourrait aussi jouer en la défaveur de la région. Si la France ne l’adopte pas, les vacanciers pourraient opter pour d’autres destinations méditerranéennes, la Grèce ayant déjà fait un pas vers ce dispositif.
Cela ne fait pas peur à Stéphanie Cornil, guide conférencière, qui préférerait des «choses plus simples» : «Le passeport sanitaire est un système administratif trop complexe, estime-t-elle. Il est plus facile de mettre le masque et d’utiliser des micros baladeurs.» Cyril Lopez, responsable d’une agence de voyages, abonde : «Il faut arrêter l’infantilisation des gens. Le problème c’est que, maintenant, pour vendre une activité, il faudra toujours plus de paperasse et d’administratif.»
Des papiers, les professionnels des croisières en demandent déjà beaucoup à l’entrée des bateaux : carte d’identité, passeport ou questionnaire médical pour les 600 000 croisiéristes qui embarquent et débarquent chaque année entre Nice et Cannes. «Le passeport de vaccination serait le bienvenu, affirme Michel Chevillon, président du French Riviera Cruise Club, géré par la chambre de commerce et d’industrie (CCI). Mais cela n’empêchera pas les tests complémentaires, les prises de température, les gestes barrières, les nouveaux systèmes de climatisation, le nettoyage et les zones d’isolement. Les armateurs sont déjà bien préparés de façon théorique.» La compagnie Norwegian Cruise Line reprendra la mer le 30 avril. Le personnel et les voyageurs devront être vaccinés pour monter à bord.
Covid-19 : baisse du nombre de patients à l’hôpital et en réa en France

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-16

Le couvre-feu confirmé aux Pays-Bas. Le couvre-feu, qui avait provoqué de violentes émeutes dans le pays, reste en vigueur aux Pays-Bas : une cour d’appel néerlandaise a suspendu mardi un jugement rendu plus tôt dans la journée par un tribunal de La Haye qui avait ordonné au gouvernement de lever le couvre-feu national, en vigueur de 21 heures à 04h30 depuis le fin janvier. Le jugement final de la cour d’appel doit être rendu vendredi. Le tribunal a voulu empêcher un «effet yo-yo», a déclaré le juge, en attendant l’audience de vendredi au cours de laquelle la cour doit décider si elle permet au couvre-feu de continuer jusqu’au 2 mars ou s’il doit prendre fin, comme l’avait ordonné un juge plus tôt dans la journée. «Le couvre-feu est valable, ce soir aussi», a réagi sur Twitter le Premier ministre Mark Rutte.

Baisse du nombre de patients à l’hôpital et en réa. Le nombre de malades du Covid-19 hospitalisés est en baisse ce lundi, ainsi que celui des patients en service de réanimation, mais les nouvelles hospitalisations étaient en hausse, selon les chiffres publiés mardi par les autorités sanitaires. Les hôpitaux accueillaient 26 195 malades du Covid-19, dont 1.857 arrivés ces dernières 24 heures. Lundi, ils étaient 26 478, dont 1 431 nouvelles hospitalisations. Les services de réanimation, qui reçoivent les cas les plus graves, comptaient 3 338 patients Covid, dont 323 arrivés depuis la veille. Lundi, ils étaient 3.371 en réanimation (dont 306 entrées).
Des soignants militaires supplémentaires envoyés à Mayotte. Le ministère des Armées a dépêché 14 soignants militaires supplémentaires en renfort à Mayotte, pour aider à faire face notamment à l’apparition des variants sud-africain et britannique. Ces deux médecins réanimateurs et 12 soignants du service de santé des armées (SSA) portent à 53 le nombre de militaires déployés en renfort sur l’île, où «les personnels militaires sont désormais en mesure d’accueillir dix patients en état de réanimation», au sein du Centre hospitalier de Mayotte, souligne le ministère. Début février, le gouvernement a décidé un reconfinement à Mayotte pour au moins trois semaines face à l’épidémie.
Johnson & Johnson dépose une demande d’autorisation pour son vaccin dans l’UE. C’est ce que l’Agence européenne des médicaments (EMA) a annoncé mardi, précisant qu’une décision était attendue en mars. Ce vaccin à injection unique serait le quatrième à être approuvé dans l’Union européenne s’il recevait le feu vert de l’agence, basée à Amsterdam. Les experts européens «pourraient émettre une opinion à la mi-mars 2021, à condition que les données de la compagnie sur l’efficacité, la sûreté et la qualité du vaccin soient suffisamment complètes et convaincantes», selon l’EMA. La Commission européenne a commandé 200 millions de doses du vaccin de Johnson & Johnson, avec une option pour 200 millions de plus. 100 millions de doses doivent être livrées d’ici juin si le vaccin est autorisé.
L’immunologue Alain Fischer et son conseil d’orientation se penchent sur la question de la fracture numérique et sociale de la vaccination. Après l’enquête de Libération publiée lundi sur les inégalités d’accès à la vaccination en Seine-Saint-Denis, liées au tout numérique des prises de rendez-vous et de l’absence de territorialisation de la campagne vaccinale, le Monsieur «Vaccin» du gouvernement a annoncé le soir même sur France Inter, une première réunion de ces équipes consacré à la problématique ce mercredi. «Il y a des situations particulières problématiques. Ce qui se passe en Seine-Saint-Denis, semble-t-il, pose problème parce que malheureusement ce ne sont pas forcément les populations les plus fragiles, les plus exposées qui reçoivent les vaccins, parce qu’elles sont moins en contact avec le système de santé. Donc là, à l’évidence, il y a un travail à faire. Je le qualifierai de pro-activité, d’aller vers ces personnes pour qu’elles puissent aussi bénéficier de la vaccination», a-t-il déclaré au micro du Téléphone sonne. D’autres réunions devraient s’enchaîner et aboutir à des recommandations nationales qui seront communiquées au gouvernement. «Il y a un effort à faire pour que chacun, de façon équitable, ait accès à la vaccination. En particulier les personnes précaires qui sont souvent plus malades que les autres, qui savent moins bien utiliser l’informatique, qui sont moins en contact avec le monde médical. Il faut aller vers eux», a-t-il insisté.
L’Allemagne s’apprête à généraliser des tests anti-covid gratuits. «A partir du 1er mars, tous les citoyens doivent pouvoir être testés gratuitement par du personnel formé aux tests rapides antigéniques. Ils sont désormais suffisamment disponibles sur le marché», a annoncé sur Twitter le ministre allemand de la Santé, Jens Spahn. Avant de préciser que «les municipalités peuvent demander à leurs centres de test ou à leurs pharmacies de proposer ces tests.» L’Allemagne prévoit également de mettre en place «bientôt» des tests antigéniques à faire soi-même, une fois l’approbation de l’Institut fédéral des médicaments et des matériels médicaux obtenue. L’occasion de «contribuer à la sécurité de la vie quotidienne, notamment dans les écoles et les garderies», selon Jens Spahn, déjà «en négociation avec différents fabricants.» Le coût de ces tests reste à définir. Néanmoins s’ils permettent un résultat plus rapide, en seulement 30 minutes, ces derniers resteraient moins fiables que les tests PCR.
La vaccination possible chez les généralistes le 25 février. La campagne vaccinale devrait franchir une nouvelle étape puisque les patients de 50 à 64 ans vont pouvoir se faire vacciner dans dix jours chez leur médecin. C’est ce qu’annonce Stanislas Niox-Chateau, le cofondateur de Doctolib, ce mardi matin au Figaro. Le jeudi 25 février, la plateforme ouvrira des créneaux de réservation dédiés pour les patients des 18 000 médecins généralistes qui utilisent Doctolib. Les praticiens vont, eux, pouvoir se rendre dès le début de la semaine prochaine chez leur pharmacien pour récupérer des doses du vaccin AstraZeneca, qui peut se stocker entre 2 et 8 °C. Les patients présentant des facteurs de comorbidité seront prioritaires et la prise des deux rendez-vous d’injection se fera de manière simultanée.
Les chutes de neige à Athènes empêchent les vaccinations. La neige a paralysé Athènes et a conduit les autorités à annuler les vaccinations contre le Covid prévues ce mardi dans la région de l’Attique, dans le grand Athènes. Associated Press rapporte que les autorités ont averti les résidents - en particulier dans les banlieues nord et de la capitale grecque - de ne pas quitter leur domicile ce matin. La vague de froid appelée «Médée» a également considérablement perturbé les transports. Une amélioration des conditions météorologiques est néanmoins attendue à partir de mercredi. Le chef du Service météorologique national, Theodoros Kolydas, a déclaré que les chutes de neige étaient «les plus fortes, en termes d’intensité et de volume, depuis 12 ans.»
Le régime de Pyongyang tenterait de voler des données du géant pharmaceutique Pfizer. Une cyberattaque de plus. Les services de renseignement sud-coréens ont affirmé ce mardi que la Corée du Nord avait tenté de pirater l’entreprise de production du vaccin Pfizer contre le Covid afin d’obtenir des informations. Le député sud-coréen Ha Tae-keung a annoncé aux médias que le Service national du renseignement les avait informés «que la Corée du Nord avait tenté d’obtenir des technologies comprenant le vaccin et des traitements contre le Covid au moyen d’une cyberattaque pour pirater Pfizer». L’agence sud-coréenne Yonhap n’a pas précisé quand le piratage présumé avait eu lieu ni s’il avait été couronné de succès. Les bureaux de Pfizer en Asie et en Corée du Sud n’ont quant à eux pas encore réagi.
Londres prêt à offrir ses excédents de vaccins. Après la Chine c’est autour du Royaume-Uni de faire preuve de générosité. Le pays envisage en effet de donner son surplus de vaccins contre le coronavirus après avoir vacciné sa population adulte. «Ma priorité est de m’assurer que je vaccine la population adulte du Royaume-Uni aussi vite que possible et ensuite, s’il y a des doses excédentaires, nous examinerons comment les mettre à la disposition d’autres pays», a déclaré lundi à la radio LBC le ministre chargé du déploiement des vaccins, Nadhim Zahawi.
Deux concerts tests au printemps à Marseille et Paris ? La formulation est extrêmement prudente mais elle laisse entrevoir une lueur d’espoir. «Sous réserve d’une situation sanitaire catastrophique», Roselyne Bachelot a annoncé la tenue de concerts expérimentaux, avec tests PCR avant et après, masques et gel hydroalcoolique. Les cas positifs «ne seront pas filtrés parce qu’il faut se mettre en situation où il y aura un brassage», a-t-elle expliqué lundi soir sur LCI. La première expérience sera un concert assis avec possibilité de se lever et elle aura lieu «dans la deuxième quinzaine de mars» avec un millier de personnes, dans la salle de spectacle du Dôme à Marseille. La seconde, où les spectateurs seront debout, se déroulera à Paris, avec 5 000 personnes dans la grande salle Accor Arena. Ces tests seront disséqués lors d’un colloque scientifique européen, prévu à Marseille le 8 avril. But de la manœuvre : bâtir «un modèle résilient» pour le monde du spectacle.

La campagne de vaccination s’intensifie au Chili. Le pays a commencé lundi à vacciner ses enseignants contre le Covid-19 dans le but de rouvrir les écoles du pays pour le début de l’année scolaire le 1er mars. Un total de 513 621 professeurs, mais aussi assistants, éducateurs de maternelle, personnels administratifs de l’éducation, directeurs d’établissements et employés des cantines scolaires doivent recevoir le vaccin.
Le 24 décembre, le Chili a été l’un des premiers pays d’Amérique latine à lancer sa campagne de vaccination massive. Selon les dernières données, datant de lundi, plus de 2 millions de Chiliens ont reçu au moins une injection, dans un pays qui compte 19 millions d’habitants.
Projet de loi contre le séparatisme, Macron sur l’opération Barkhane, Jean-Claude Gaudin perquisitionné... L’actu de ce mardi

Loi contre le séparatisme, Macron sur l’opération Barkhane, le domicile de Jean-Claude Gaudin perquisitionné... L’actu de ce mardi

2021-02-16

Parlement. Deux semaines de débat, denses et tendues. Des échanges parfois enflammés. Et une première étape franchie, ce mardi. Le projet de loi «confortant le respect des principes de la République», dite «loi séparatisme», a été adopté en première lecture, ce mardi, par les députés. Il a recueilli 347 voix, et 151 voix contre, sur 498 suffrages exprimés.
Sahel. Entre sécurité et développement, Emmanuel Macron cherche le «chaînon manquant». Le Président, qui a participé par visioconférence au sommet du G5 Sahel à N’Djamena, se refuse à engager un retrait des soldats de Barkhane «dans l’immédiat». Il appelle en revanche à un «sursaut civil» pour assurer le retour des Etats dans les zones vulnérables. Notre analyse.
Justice. Une perquisition a été menée ce mardi matin au domicile personnel de Jean-Claude Gaudin, situé à Mazargues, dans le 9e arrondissement de Marseille. Les investigations portent sur le statut de plusieurs collaborateurs au sein de son cabinet, maintenus à leurs postes alors qu’ils avaient dépassé l’âge obligatoire de la retraite depuis plusieurs années. Notre article.
Covid. L’immunologue Alain Fischer et son conseil d’orientation se penchent sur la question de la fracture numérique et sociale de la vaccination. Après l’enquête de Libération publiée lundi sur les inégalités d’accès à la vaccination en Seine-Saint-Denis, liées au tout numérique des prises de rendez-vous et de l’absence de territorialisation de la campagne vaccinale, le Monsieur «Vaccin» du gouvernement a annoncé une première réunion de ces équipes consacrée à la problématique ce mercredi. Retrouvez toutes les informations sur le Covid-19 dans notre direct du jour.
Info Libé. Comment le Rwanda a piégé un ex-héros de Hollywood. Alors que s’ouvre mercredi à Kigali le procès pour «actes de terrorisme» de Paul Rusesabagina, dont l’histoire a été rendue célèbre par le film «Hôtel Rwanda», le pasteur burundais qui a servi d’appât pour ramener l’ex-héros à son insu dans son pays natal évoque pour la première fois cette opération spectaculaire. Notre article.
Discriminations. Une levée de boucliers après les propos de la Défenseuse des droits sur les «zones sans contrôle d’identité». Claire Hédon a dû préciser sa position ce mardi sur l’expérimentation de «zones sans contrôle d’identité», après une dénonciation de la droite et de la majorité présidentielle, qui considère qu’il s’agit d’une mauvaise solution pour lutter contre les discriminations. Notre article.
Disparition. «Punto final» pour la légende de la salsa Johnny Pacheco. Le cofondateur du label Fania est mort lundi à 85 ans. Aux côtés de Jerry Masucci, il avait su rassembler ceux qui comptaient en matière de versions latines pour faire danser des Etats-Unis à l’Afrique de l’Ouest. Retour sur sa carrière.
Le billet. Au Qatar, check royal et têtes basses. L’image de deux arbitres brésiliennes enjointes de passer au large du cheikh Al-Thani, après la finale du Mondial des clubs de football, ne passe décidément pas.
«Islamo-gauchisme». Sur CNews, Frédérique Vidal en ministre zemmourisée. La ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche a déclaré, à l’antenne de la très droitière chaîne de télévision, vouloir demander une enquête au CNRS sur l’«islamo-gauchisme» à la fac. Provoquant ainsi l’indignation de la communauté universitaire.
Education. A Vitry-sur-Seine, la mobilisation s’organise autour d’Ibrahima «Diderot», lycéen migrant menacé d’expulsion. L’Ivoirien de 19 ans a vu sa demande de titre de séjour refusée en décembre. Ses profs bataillent pour défendre le jeune homme au parcours cabossé.
CheckNews. Quels sont les variants qui circulent en Moselle ? Le taux de variants en circulation dans ce département de l’Est de la France est bien supérieur au reste de la région.





Taiwan échoue à obtenir des vaccins Pfizer/BioNTech et évoque une interférence chinoise

Fait rare, Taipei a échoué dans ses négociations pour obtenir des vaccins. Le gouvernement laisse entendre que Pékin pourrait être à l’origine de cette péripétie.

2021-02-17

La commande est tombée à l’eau au dernier moment. Alors qu’il devait obtenir 5 millions de doses du vaccin de Pfizer /BioNTech, le gouvernement taïwanais annonce que son contrat a capoté «dans la dernière étape des négociations» avec la société allemande BioNTech. «Je m’inquiétais des ingérences des forces extérieures tout au long du processus. Nous pensons qu’il y a eu des pressions politiques», a déclaré le ministre taïwanais de la Santé Chen Shih-chung lors d’une interview à la radio. Avant d’ajouter : «Quelqu’un refuse que Taiwan ne soit trop content», évoquant la «possibilité» que Pékin fasse obstacle à ses efforts de vaccination.
«Il est très rare de stopper le processus avant de conclure les contrats», a-t-il dit, ajoutant que BioNTech avait annulé la vente en évoquant «des opinions internes divergentes» et des questions de «distribution internationale de vaccins». Les discussions avec l’entreprise se poursuivent néanmoins. BioNTech, qui a conclu un accord avec le groupe basé à Shanghai Fosun Pharmaceutical pour livrer au moins 100 millions de doses de vaccin à la Chine, n’a pas répondu aux demandes d’interview de l’AFP.
La pandémie n’a fait que souligner l’isolement international imposé par la Chine aux 23 millions de Taïwanais, surtout depuis l’arrivée à la présidence de l’île en 2016 de Tsai Ing-wen, issue d’un parti traditionnellement hostile à la Chine. Ces derniers mois, la démocratie taïwanaise a été victime de dizaines d’incursions dans ses airs et ses eaux par des appareils chinois. Un forcing militaire et sécuritaire qui s’inscrit dans un climat de défiance croissant.
Taiwan est cependant un des territoires qui ont été les plus efficaces face à la pandémie, totalisant en un an moins de 1 000 cas de coronavirus. Seuls neuf décès ont été attribués au Covid-19 sur l’île. Ce qui n’empêche pas Taipei de s’activer pour obtenir des doses vaccinales : les autorités taïwanaises ont annoncé récemment un premier accord pour 5 millions de doses avec Moderna et un autre pour 200 000 doses avec Oxford-AstraZeneca.
Covid-19 : Gabriel Attal alerte sur une «situation si fragile qu’un rien peut la faire basculer»

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-18

Covid-19 : légère baisse des nouvelles hospitalisations en France. Les nouvelles hospitalisations et entrées en réanimation de malades du Covid-19 étaient en légère baisse sur 24 heures par rapport à la veille, sans que la circulation du virus ne ralentisse, selon les chiffres publiés mercredi par les autorités sanitaires. Les hôpitaux accueillent 25 929 malades du coronavirus, dont 1559 arrivés ces dernières 24 heures. Les services de réanimation comptent ce mercredi 3340 patients Covid dont 311 arrivés depuis la veille. Le nombre de nouvelles contaminations s’élève, lui, à 25 018, contre 19 590 la veille. Le taux de positivité reste stable à 5,9 % comme mardi et lundi. L’épidémie a causé la mort de 311 personnes sur les dernières 24 heures, portant le bilan total des décès depuis le début de l’épidémie à 83 122. A la date du 17 février, 3 329 461 injections de vaccins ont été réalisées, dont 923 289 pour une deuxième dose.
Les Etats-Unis investissent dans le séquençage pour mieux détecter les futurs variants. Le gouvernement va investir 200 millions de dollars pour augmenter le nombre d’opérations de séquençage du virus du Covid-19, afin de mieux suivre la diffusion des variants et repérer rapidement ceux qui pourraient apparaître à l’avenir, a annoncé mercredi la Maison Blanche. Cette somme doit permettre de faire passer le nombre d’échantillons ainsi analysés de 7 000 à 25 000 par semaine. Le séquençage consiste à dresser un portrait détaillé du virus, via son génome. Rochelle Walensky, la directrice des Centres de lutte contre les maladies (CDC), principale agence fédérale de santé publique du pays, n’a toutefois pas précisé la date à laquelle cet objectif devrait être atteint.
L’ONU demande un plan mondial de vaccination et dénonce des accès inégalitaires. Le secrétaire général de l’ONU Antonio Guterres a réclamé mercredi au G20 de bâtir un «plan mondial de vaccination», en dénonçant des «progrès en matière de vaccination extrêmement inégaux et injustes». Lors d’une rare visioconférence ministérielle du Conseil de sécurité consacrée à la santé, un domaine habituellement pas du ressort de cette instance, plusieurs pays ont réclamé davantage d’unité. «Nous devons faire en sorte que tout le monde, partout, puisse être vacciné le plus rapidement possible», a lancé Antonio Guterres en soulevant que «dix pays seulement ont administré 75 % de tous les vaccins Covid-19. Pendant ce temps, plus de 130 pays n’ont pas reçu une seule dose».
Toujours pas de confinement en France, mais une «vigilance» qui «reste de mise». Le statu quo se poursuit dans l’Hexagone face à l’épidémie de Covid-19, avec des contaminations pour l’instant stabilisées malgré la progression des variants. «La situation reste si fragile qu’un rien peut la faire basculer» et nous pourrions «payer très cher toute forme de relâchement», a toutefois alerté le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal, ce mercredi après le Conseil de défense sanitaire puis le Conseil des ministres. Pour autant, et comme prévu, il n’a pas annoncé de nouvelles restrictions. Il a salué «la très grande responsabilité des Français», qui «ont su déjouer les pronostics», notamment ceux de nombreux scientifiques qui tablaient sur une aggravation de la situation à cause de l’apparition de variants du virus. Les hôpitaux restent toutefois fortement sollicités, comme le fait remarquer une note de la Direction générale de la santé de mardi pointant notamment de «fortes tensions des services hospitaliers dans les régions de l’Est», «une progression importante du virus et de la sollicitation de l’offre de soins dans les régions de l’Ouest».
L’Union européenne conclut un accord avec Moderna pour 300 millions de doses supplémentaires de vaccin. Ce contrat fait suite à une première commande de 160 millions de doses, a annoncé ce mercredi la présidente de la Commission Ursula von der Leyen. Moderna a précisé dans un communiqué que le contrat porte sur l’achat de 150 millions de doses, destinées à être livrées aux 3e et 4e trimestres 2021, avec une option de 150 millions de doses supplémentaires pour 2022. Avec cette nouvelle commande, l’UE devrait disposer cette année de 310 millions de doses du vaccin américain Moderna, qui avait été le 8 janvier le deuxième à être approuvé par le régulateur européen après celui du duo germano-américain Pfizer-BioNTech.
Le variant britannique se propage rapidement en Allemagne. Le variant représente désormais en Allemagne plus de 20% des cas recensés de Covid-19 et pourrait devenir «dominant», selon le ministre de la Santé, Jens Spahn. «Nous sommes particulièrement préoccupés par le variant découvert au Royaume-Uni. Il y a deux semaines, ce variant représentait un peu moins de 6 % des échantillons examinés. Entre-temps, il est devenu supérieur à 20, à plus de 22%», a déclaré le ministre lors d’une conférence de presse. Les autorités sanitaires allemandes ont analysé environ 23 000 tests PCR positifs et ont séquencé le virus pour déterminer cette proportion. La proportion du variant sud-africain se situe à un niveau beaucoup plus bas, à environ 1,5%, a précisé Spahn. Dans l’espoir de limiter la progression de ces variants, l’Allemagne a instauré depuis dimanche des contrôles à plusieurs de ses frontières.
Bahreïn devient l’un des premiers pays au monde à lancer un passeport numérique pour le vaccin anti-Covid. Après l’Islande, le Danemark, la Suède ou encore Israël, c’est au tour de Bahreïn de se tourner vers un passeport vaccinal. Le pays a annoncé dans un communiqué que son application BeAware permettra aux individus de montrer leur statut immunitaire deux semaines après avoir reçu les deux doses du vaccin. Les autorités pourront par la suite vérifier sa validité en scannant un QR code lié au registre national des vaccins. Les compagnies aériennes Emirates et Etihad souhaitent également tester une application permettant de vérifier les tests PCR ou la situation de vaccination de leurs passagers. En France ou en Allemagne, ce projet fait débat.
Des hackers retardent la vaccination ukrainienne ? Le ministre de la Santé ukrainien, Maksym Stepanov, a affirmé que les achats de vaccins anti-Covid de Kiev étaient entravés par des «attaques d’informations sales» qui ont déclenché une enquête sur la corruption de son ministère. L’Ukraine avait déjà annoncé mercredi dernier l’ouverture d’une enquête sur des abus présumés lors de l’achat du vaccin chinois Sinovac dont le prix aurait pu être gonflé artificiellement. L’Ukraine, qui n’a toujours pas commencé les vaccinations de masse, est à la traîne par rapport à la plupart des pays européens pour ce qui est de l’obtention de vaccins, et ces accusations ne peuvent que renforcer ce retard. «En raison des attaques d’informations sales, nous avons déjà commencé à voir des réticences de la part des sociétés de vaccins potentielles concernant la coopération future», a annoncé le ministre de la Santé. Avant d’ajouter que la désinformation visait à perturber la campagne de vaccination de l’Ukraine et à la forcer à se tourner vers le vaccin russe Spoutnik V.
Première livraison de vaccins à Gaza. Une livraison de vaccins anti-Covid est en cours de transfert de l’Autorité palestinienne vers la bande de Gaza, avec l’autorisation d’Israël. «Ce matin, mercredi, 1 000 vaccins Spoutnik V offerts par la Russie […] ont été transférés par l’Autorité palestinienne vers la bande de Gaza, à la demande de l’Autorité palestinienne et avec l’approbation de l’échelon politique (israélien)», a rapporté le Cogat, l’organe israélien chargé des opérations civiles dans les Territoires palestiniens. Mardi, des responsables palestiniens avaient accusé Israël d’avoir empêché d’entrer dans la bande de Gaza un premier envoi de 2 000 vaccins contre le Covid. Le mouvement palestinien Hamas, au pouvoir dans la bande de Gaza, avait alors dénoncé un «crime» en «violation» du droit international. Plus de 53 700 infections ont été enregistrées depuis le début de la pandémie, dont 538 morts.
Les Covid longs en passe d’être enfin reconnus. Tous ceux qui ont eu des symptômes pendant plusieurs mois après avoir contracté le Covid-19 seront enfin considérés. Afin d’obtenir la reconnaissance des Covid longs, la députée de l’Hérault Patricia Mirallès, elle-même hospitalisée à cause de la maladie, va déposer à l’Assemblée nationale une proposition de résolution ce mercredi avec le député de la Loire Julien Borowczyk. «Poser ces deux mots «Covid» et «long», c’est poser cette nouvelle maladie et pouvoir en avoir une meilleure compréhension, une meilleure connaissance et reconnaissance», a-t-elle expliqué sur France Info. Cette proposition de résolution constitue selon elle «l’espoir de dire aux malades qu’ils n’inventent rien : cette maladie sera reconnue».
Covid-19 : les festivals accueilleront cet été un maximum de 5000 spectateurs assis

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-18

La France a passé jeudi la barre du million de personnes ayant reçu deux doses de vaccin. Exactement 1 040 773 Français sont désormais pleinement vaccinés contre le Covid-19 depuis le début de la campagne lancée fin décembre et 2 472 808 personnes ont reçu au moins une dose de vaccin, soit 66 636 de plus que la veille, a indiqué la Direction générale de la Santé dans un communiqué séparé. La circulation du Covid-19 est, elle, toujours intense avec 22 501 nouveaux cas ont été confirmés, contre 25 018 cas la veille, a indiqué l’agence sanitaire. Le taux de positivité des tests est reparti en légère hausse, à 6 %, contre 5,9 % depuis le début de la semaine. Sur les sept derniers jours, les hôpitaux ont enregistré 9 314 nouvelles hospitalisations au total et les services de réanimation 1 725. L’épidémie a causé la mort de 272 personnes sur les dernières 24 heures, portant le bilan total des décès depuis le début de l’épidémie à 83 393.
Visons à tester dans l’UE. L’Union européenne recommande des tests réguliers dans les élevages de visons, animaux parmi lesquels plusieurs centaines de milliers de cas de Covid-19 ont été relevées, et appelle à procéder à un séquençage, selon un rapport publié jeudi.
Les festivals cet été devront se tenir en configuration assise, avec une limite de 5000 spectateurs, en raison de la crise sanitaire, a indiqué jeudi à l’AFP le Syndicat des musiques actuelles (Sma) après une entrevue avec le ministère de la Culture Roselyne Bachelot. «On en sait un peu plus pour le cadre général, mais il reste des zones de flou, ce qui est sûr c’est que la saison des festivals 2021 ne sera pas comme les autres», a indiqué à l’AFP Aurélie Hannedouche du Sma. Parmi les «zones de flou», Aurélie Hannedouche pointe la question de l’autorisation des zones bar /restauration, qui dépendra de la réouverture «dans le secteur de la restauration». Le festival des Vieilles Charrues (270 000 spectateurs en 2019) a confirmé à l’agence qu’il était prêt «à s’adapter». De son côté, Jean-Paul Roland, directeur du festival des Eurockéennes et représentant du Prodiss (Syndicat national des producteurs, diffuseurs, festivals et salles de spectacle dans le privé) se dit «sous le choc, dos au mur». Notre article.
La durée d’isolement pour les patients testés positifs au Covid-19 passera dès lundi de sept à dix jours. Le ministre de la Santé, Olivier Véran, a annoncé ce changement de procédure ce jeudi soir, lors de sa conférence de presse hebdomadaire sur la situation épidémique. «Certaines études scientifiques évoquent la possibilité que les variants seraient responsables d’une durée de contagiosité plus longue que le Covid classique», s’est-il justifié. Le gouvernement a préféré prendre les devants et ne pas attendre la confirmation des scientifiques, car «la part de variants dans les contaminations est devenue élevée». Pour les cas contacts, l’isolement reste néanmoins de sept jours. «L’heure n’est pas au relâchement. Si nous n’avons pas connu de troisième vague contrairement à nombre de nos voisins, nous ne sommes jamais totalement sortis de la deuxième», a martelé Olivier Véran. Le ministre a balayé tout espoir d’un allégement des mesures de restriction : «Rien ne serait pire que de lever les contraintes, certes lourdes mais ô combien nécessaires, trop tôt.»
Cinq membres du Conseil scientifique français favorable à l’auto-isolement des plus âgés. Ces membres, dont Jean-François Delfraissy, le président de ce Conseil chargé de guider le gouvernement, jugent qu’il ne faut plus enchaîner les confinements pour combattre le Covid-19, mais opter pour un «contrat social clair et transparent» entre générations où les plus âgés et fragiles accepteraient de s’auto-isoler. Dans un point de vue publié par la revue médicale The Lancet Public Health, ils plaident pour une «nouvelle approche» car cette maladie pourrait être là pour durer. «La fin tant attendue de cette crise sanitaire mondiale pourrait bien être continuellement repoussée puisque de nouveaux variants émergent» et risquent de rendre les vaccins moins efficaces, écrivent-ils.
Moins de 30 000 médecins libéraux inscrits pour vacciner la semaine prochaine. Parmi eux, ce sont essentiellement des généralistes qui se sont portés volontaires pour vacciner dans leurs cabinets à partir du 25 février, a appris l’AFP jeudi auprès du ministère de la Santé, qui n’utilisera donc que la moitié des 550 000 doses livrées par AstraZeneca. D’après la direction générale de la santé, «28 844 médecins libéraux se sont appareillés auprès d’une officine de référence pour la première livraison de doses réservées à la ville». Officiellement prévenus vendredi, les praticiens avaient jusqu’à mercredi 23 heures pour se manifester auprès d’un pharmacien afin de recevoir la semaine prochaine un flacon de dix doses du vaccin AstraZeneca.
Le vaccin AstraZeneca «n’est pas un vaccin de seconde zone». Le Pr Alain Fischer, le «monsieur vaccin» nommé par le gouvernement, vole au secours de la réputation du vaccin contre le Covid-19 AstraZeneca. Ce «n’est pas un vaccin de seconde zone», a-t-il assuré jeudi, alors qu’il a provoqué des réactions parfois fortes chez les patients jeunes. «C’est un vaccin pour lequel le taux d’efficacité est très bon», a insisté le professeur, invité d’Europe 1. «Le taux de protection est d’un peu plus de 80 %» donc «pas très loin du taux annoncé par les vaccins ARN», comme ceux de Pfizer /BioNTech ou Moderna également utilisés en France. «Il est vrai que, chez les sujets jeunes […], il provoque un peu plus souvent un syndrome pseudo-grippal», a reconnu le professeur Fischer, ce qui a créé «un peu d’émoi» chez certains professionnels de santé, principaux concernés par ce vaccin.
La pandémie dissuade les demandeurs d’asile. Les demandes d’asile dans l’Union européenne ont chuté de 31 % en 2020, pour atteindre leur plus bas niveau depuis 2013, «principalement en raison des restrictions de circulation» liées à la pandémie, a indiqué jeudi le Bureau européen d’appui en matière d’asile (EASO). Selon les données de cette agence, qui portent sur les 27 pays de l’UE plus la Norvège et la Suisse, 461 300 demandes ont été déposées en 2020, par rapport à 671 200 l’année précédente. Cette «baisse considérable (-31 %) reflète l’impact de la pandémie de Covid-19 et des mesures d’urgence telles que les restrictions de circulation», explique l’EASO dans un communiqué. Environ 4 % des dossiers en 2020 ont été déposés par des demandeurs se présentant comme mineurs non accompagnés, une hausse de 1 % par rapport à l’année précédente.
L’Afrique du Sud, pays le plus touché du continent. La moitié des 59 millions de Sud-Africains ont potentiellement été contaminés par le Covid-19, selon deux études qui estiment que plusieurs milliers de décès dus au virus n’apparaissent pas dans les statistiques officielles. Le pays africain officiellement le plus touché par le coronavirus, et qui a mené une vaste campagne de tests dès la première vague, a enregistré plus de 140 000 décès supplémentaires depuis mai 2020, selon le Conseil sud-africain de la recherche médicale (SAMRC). La première assurance médicale privée du pays, Discovery, estime qu’environ 90 % de ces décès sont imputables au Covid-19, soit 120 000 morts. Or, selon les statistiques officielles, l’Afrique du Sud n’a enregistré que 48 500 décès liés au coronavirus, pour environ 1,5 million de cas.
Angèle Consoli met en garde sur les effets psychologiques du Covid. Fraîchement nommée membre du Conseil scientifique qui compte désormais également un vétérinaire dans ses rangs, la pédopsychiatre à l’hôpital parisien de la Pitié-Salpêtrière explique que «les patients qui souffraient avant la pandémie de troubles psychiatriques et de problèmes d’addiction sont des personnes particulièrement vulnérables», plus successibles d’être infectées ou de développer des formes graves du Covid. Les personnes âgées ainsi que les sujets jeunes et «particulièrement les étudiants» seraient également «très à risque de manifestations psychologiques et de difficultés psychiques». Sa nomination mercredi au Conseil scientifique est néanmoins, selon elle, un «message extrêmement fort et encourageant» adressé aux «personnes souffrant de pathologies mentales et plus largement à tous ceux éprouvés psychologiquement par cette épidémie».
Les 65-74 ans bientôt vaccinés ? Réponse : les 65-74 ans devraient pouvoir commencer à être vaccinés «début avril», a assuré ce matin sur Europe 1 Alain Fischer. Selon le président du Conseil d’orientation de la stratégie vaccinale, «la quantité de vaccins à ARN disponible augmente, mais pas encore telle qu’elle soit sans limite. Donc les populations des plus de 75 ans et des patients avec des maladies chroniques très sévères restent absolument prioritaires. Un certain nombre d’entre eux ont encore besoin de ce vaccin.» Le «monsieur vaccin» du gouvernement confie que ces lenteurs sont la conséquence d’«une faiblesse du dispositif, inhérente aux quantités de vaccin disponibles et à leurs caractéristiques.»
Le Sénégal reçoit ses premiers vaccins Sinopharm. La Chine poursuit son offensive de diplomatie vaccinale. Le Sénégal a reçu mercredi soir 200 000 doses du vaccin contre le Covid-19 du laboratoire chinois Sinopharm, ce qui doit lui permettre de lancer, d’ici à fin février, une campagne de vaccination des personnes à risques. Présent pour sa réception à l’aéroport international Blaise Diagne, à une cinquantaine de kilomètres de Dakar, le président Macky Sall a promis le démarrage rapide de la vaccination. Le montant de la transaction n’a pas été officiellement annoncé. Mais le journal gouvernemental le Soleil a indiqué qu’il atteignait 2,2 milliards de francs CFA (3,3 millions d’euros).
Conséquences économiques catastrophiques sur le trafic aérien. La compagnie Air France-KLM et le constructeur aéronautique Airbus ont annoncé jeudi des pertes abyssales liées à la pandémie qui grippe le trafic aérien depuis plus d’un an. Privé des deux tiers de ses clients, Air France-KLM a perdu 7,1 milliards d’euros l’année dernière, un choc «sans précédent» provoqué par le Covid-19. De son côté, Airbus a publié une perte nette de 1,1 milliard d’euros en 2020 même si le constructeur limite en réalité la casse. Avec un trafic aérien mondial en berne et les compagnies aériennes clientes financièrement exsangues, l’avionneur a vu son chiffre d’affaires reculer de 29 %, à 49,9 milliards d’euros. Cela reflète le «marché difficile qui impacte l’activité avions commerciaux», juge le groupe, qui en 2020 a livré 566 appareils, un tiers de moins de l’année précédente.
Durée d’isolement, part des variants... Ce qu’il faut retenir des déclarations d’Olivier Véran

Lors de sa conférence de presse hebdomadaire sur la situation épidémique, le ministre de la Santé a annoncé que la durée d’isolement pour les patients testés positifs au Covid-19 passera dès lundi de 7 à 10 jours.

2021-02-18

La durée d’isolement pour les patients testés positifs au Covid-19 passera dès lundi de 7 à 10 jours. Le ministre de la Santé, Olivier Véran, a annoncé ce changement de procédure jeudi soir, lors de sa conférence de presse hebdomadaire sur la situation épidémique. «Certaines études scientifiques évoquent la possibilité que les variants seraient responsables d’une durée de contagiosité plus longue que le Covid classique», s’est-il justifié. Le gouvernement a préféré prendre les devants et ne pas attendre que la confirmation des scientifiques, car «la part de variants dans les contaminations est devenue élevée». Pour les cas contacts, l’isolement reste néanmoins de sept jours.
«L’heure n’est pas au relâchement. Si nous n’avons pas connu de troisième vague contrairement à nombre de nos voisins, nous ne sommes jamais totalement sortis de la deuxième», a martelé Olivier Véran. Le ministre a balayé tout espoir d’un allégement des mesures de restriction : «Rien ne serait pire que de lever les contraintes, certes lourdes mais ô combien nécessaires, trop tôt.» Il est pour autant opposé à l’auto-isolement des personnes âgées, une solution qui fait l’objet d’un article dans la revue médicale britannique The Lancet et qui est soutenue par cinq membres du Conseil scientifique, dont son président Jean-François Delfraissy.
A ses côtés, Vittoria Colizza, directrice de recherche à l’Inserm, a assuré que le couvre-feu anticipé avait eu «un impact considérable sur le recul de la souche historique». Malgré tout, des «incertitudes» persistent autour du comportement des variants. «Un fort taux de variants [sur un territoire] ne s’accompagne pas toujours, en tout cas au début, d’une hausse des contaminations. […] Je ne sais pas l’expliquer», a reconnu Olivier Véran. Mais il a assuré que «la très grande majorité des tests positifs» étaient «passés en criblage ou en séquençage», afin de connaître «au jour le jour la part de variants dans l’épidémie». Ainsi, les variants dits britanniques, représentent selon lui «36% des cas positifs criblés», et «5% correspondants à des variants dits brésiliens ou sud-africains». Des disparités régionales fortes sont relevées : à Dunkerque «le taux de variant britannique est de 72%, l’incidence en hausse régulière dépasse les 600 cas pour 100 000 habitants par semaine». Du côté de Mayotte, «le variant sud africain pèse pour 69% des cas». Le ministre a précisé qu’il se rendrait samedi à Nice pour rencontrer des équipes de soignants mobilisés, «la pression hospitalière» étant toujours «très élevée» dans les Alpes-Maritimes.
Sur le front de la vaccination, Olivier Véran espère être en mesure de l’ouvrir aux personnes âgées de 65 ans et 74 ans «entre fin mars et la mi-avril, en fonction du nombre de personnes de plus de 75 ans qui auront fait le choix de se faire vacciner». Par ailleurs, dans le courant du mois de mars, le gouvernement rendra également «le vaccin AstraZeneca accessible directement en pharmacie pour tous les Français âgés de 50 à 64 ans, ainsi que chez leurs médecins, infirmiers et autres professionnels de santé habilités à vacciner». Il a invité les médecins hospitaliers à injecter «dès aujourd’hui» le vaccin AstraZeneca aux patients à risques de plus de 50 ans, notamment les personnes obèses ou diabétiques.
Actu
Le ministre de la Santé l’assure le «rythme des vaccinations reste très élevé» et «notre campagne va prendre encore d’avantage d’ampleur en mars». Dressant un début de portrait-robot du Français vacciné, Olivier Véran a indiqué que l’âge moyen était actuellement de 72 ans contre 65-70 ans en Allemagne, 55-60 ans en Espagne ou encore 50-55 ans en Italie. Marquant une nouvelle fois la volonté du gouvernement de prioriser les plus fragiles, il a indiqué que «plus de 75% des personnes âgées en Ehpad ont reçu au moins une première dose de vaccin».
Le Chili dans le trio de tête de la course à la vaccination

Grâce à un vaste réseau de centres de santé publics de proximité et à l’achat anticipé de sérums auprès de différents laboratoires, le pays d’Amérique du Sud est l’un des trois Etats à vacciner le plus vite au monde.

2021-02-18

A une vingtaine de minutes du centre historique de Santiago, le lycée Carmela Silva Donoso reçoit des visiteurs pour la première fois depuis près d’un an. Pas d’élèves pour l’instant – les vacances d’été austral ne sont pas terminées –, mais des personnes de plus de 65 ans, des soignants, et des travailleurs essentiels. L’établissement fait partie des quelques 1 400 centres de vaccination aménagés à travers tout le pays.
A l’entrée, des agents municipaux vérifient les justificatifs, distribuent du gel hydroalcoolique et prennent la température des patients. La cour de récré a été transformée en salle d’attente à l’air libre, protégée du soleil par un grand chapiteau. Juste à côté, dans une grande salle de classe du rez-de-chaussée, les habitants reçoivent – gratuitement et sur la base du volontariat – le vaccin CoronaVac, du laboratoire chinois Sinovac. «J’attendais le vaccin avec une telle impatience, vous n’imaginez pas, s’enthousiasme María Donoso, 73 ans, deux masques superposés sur le visage. Car j’aime danser, profiter de la vie, et je me suis toujours vaccinée.»
Mercredi, deux semaines seulement après le début de la campagne de vaccination grand public dans le pays, plus de 2,5 millions de personnes avaient déjà reçu au moins une dose de vaccin contre le coronavirus, sur 18,5 millions d’habitants. Le Chili est ainsi l’un des pays au monde à vacciner le plus rapidement sa population, seulement devancé par Israël et les Emirats arabes unis. Comment expliquer un tel succès jusqu’ici, dans un pays émergent, peu puissant sur la scène internationale, où la gestion de l’épidémie par le gouvernement a été particulièrement critiquée lors de la première vague ?
«Notre pays ne s’est pas limité à négocier avec un seul laboratoire : il a mis en place une stratégie de négociation diversifiée, auprès de Sinovac, Pfizer, Astra Zeneca, Johnson & Johnson, ou encore via le dispositif Covax», explique Izkia Siches, présidente de l’Ordre des médecins, qui n’hésite pas depuis le début de la pandémie à critiquer le gouvernement de droite au pouvoir quand elle le juge nécessaire.
Avec plusieurs lots de vaccins Pfizer et quatre millions de doses de CoronaVac, faciles à transporter et à stocker, «nous avons reçu un nombre important de doses de manière assez précoce par rapport à d’autres pays d’Amérique latine», salue Izkia Siches. Grâce à cette stratégie d’achats anticipés, le gouvernement chilien a signé des contrats pour 36 millions de doses. De quoi, en principe, immuniser presque toute sa population.
Le Chili, où d’après un récent sondage seul 13% de la population refuserait de se faire vacciner contre le Covid-19, a aussi su mettre à profit l’expérience de nombreuses autres campagnes de vaccination, notamment contre la grippe en mars dernier. «Nous avons mis en place depuis de nombreuses années une stratégie grâce à laquelle nous vaccinons plus de 80% ou 90% du public cible», précise Paula Daza, la secrétaire d’Etat à la Santé publique. Et ce notamment grâce aux 2 300 centres de santé publics de proximité répartis à travers tout le pays, dont les soignants administrent le vaccin.
Un réseau hérité notamment de l’époque du président socialiste Salvador Allende, renversé par le coup d’Etat militaire du 11 septembre 1973. «La dictature de Pinochet a tenté de torpiller ce système, selon une logique néolibérale», souligne Juan Ilabaca, spécialiste en santé publique et professeur associé à la faculté de médecine de l’Université du Chili. Depuis, de fortes inégalités persistent dans le domaine de la santé : 15% de la population paye au prix fort des assurances privées, tandis que près de 80% des habitants (moins aisés et dont l’état de santé est plus fragile) dépendent du secteur public, sous-financé.
Le gouvernement a annoncé vouloir vacciner 80% de sa population d’ici juillet. Un objectif atteignable, selon Juan Ilabaca, compte tenu du rythme actuel, si toutefois les doses continuent d’être livrées à temps aux centres de santé publics. Or l’exécutif vient de reporter à mars le début de la vaccination des habitants souffrant de maladies chroniques, sur fond d’incertitudes quant à l’arrivée de six millions de doses du laboratoire chinois Sinovac. Le chargement est attendu au plus tard le mois prochain. Alors que le Chili peine en ce moment à contenir la seconde vague de l’épidémie, l’Ordre des médecins craint une «interruption» de la vaccination «si ces doses arrivent après mars», alerte sa présidente Izkia Siches. Elle juge qu’un tel retard serait «préoccupant», et rappelle que le virus a fait plus de 25 000 morts dans le pays.
Les 65-74 ans sont-ils les oubliés de la stratégie vaccinale ?

Trop jeunes pour avoir accès aux vaccins Pfizer et Moderna, mais trop âgés pour recevoir le vaccin AstraZeneca à son arrivée dans les officines, les 65-74 ans doivent encore attendre pour profiter de l’élargissement de la cible vaccinale.

2021-02-18

Elles attendent leur tour. Les personnes se situant actuellement dans la tranche d’âge 65-74 ans ont compris dès le début de la campagne vaccinale qu’elles ne seraient pas concernées par les premières injections Pfizer/BioNTech et Moderna. Conformément aux recommandations des autorités sanitaires, ces deux vaccins ont d’abord été destinés aux résidents d’Ehpad puis, progressivement, aux plus de 75 ans, aux personnels soignants et aides à domicile ainsi qu’aux personnes vulnérables présentant des pathologies.
Une nouvelle étape va être franchie le 25 février, avec l’arrivée du vaccin AstraZeneca en médecine de ville, c’est-à-dire auprès des médecins généralistes et spécialistes volontaires. Elle concernera cette fois-ci et dans un premier temps la tranche d’âge des 50-64 ans (inclus) présentant des comorbidités, puis l’ensemble des 50-64 ans sans comorbidités. En effet, le 2 février, la Haute Autorité de santé (HAS) n’a pas validé son utilisation sur les plus de 65 ans, en l’absence de «données assez robustes» sur cette catégorie de personnes. Cet élargissement de la cible ne concerne donc toujours pas les 65-74 ans. Trop jeunes pour recevoir Pfizer et Moderna, ils sont dans le même temps trop âgés pour bénéficier du vaccin AstraZeneca. Et s’estiment aujourd’hui «les grands oubliés» de la vaccination.
Mercredi midi, lors d’un point presse, le ministère de la Santé a communiqué sur ce point précis, reconnaissant des interrogations légitimes. De fait, le gouvernement ne bénéficie toujours pas d’un calendrier précis concernant cette tranche d’âge, même s’il réitère son «objectif d’arriver le plus vite possible à cette population et leur donner de la visibilité, dès lors que cela est possible, sur l’ouverture de rendez-vous les concernant». Et justifie ainsi sa stratégie assumée : «On priorise parce que le critère de l’âge est majeur dans le risque de développement de formes graves du Covid. Il faut qu’on aille vraiment loin dans la vaccination des plus de 75 ans, qu’on concentre tous nos efforts là-dessus et ensuite on passera évidemment le plus vite possible à la tranche d’âge des 65-74 ans.»
Le ministère apporte toutefois une garantie : «La vaccination des 65-74 ans ne commencera pas une fois que celle des plus de 75 ans sera intégralement terminée.» Comprendre : sa mise en place pourrait démarrer alors que les personnes plus âgées sont en train de recevoir leur seconde injection. «Nous pensons qu’avec la deuxième injection, il va y avoir un chevauchement des deux populations. Nous verrons quand nous en aurons terminé avec les premières injections. A ce moment-là, il y aura un chevauchement et une décision sera prise au plus haut niveau pour élargir la cible vaccinale», poursuit le ministère de la Santé. La visibilité pour l’ouverture de la vaccination aux personnes de plus de 65 ans dépendra donc aussi du taux d’adhésion des plus de 75 ans au vaccin.
Concernant le vaccin à proprement parler, là encore la question n’est pas réglée. «Il faut s’en tenir à ce que dit la HAS», indique le ministère de la Santé. «Les recommandations donnent un certain nombre de vaccins pour les plus de 65 ans : Pfizer, Moderna et potentiellement d’autres vaccins.» Mais en aucun cas, assure-t-on, «cette tranche d’âge ne sera tributaire de l’arrivée sur le marché du vaccin Janssen. Même si nos calendriers d’approvisionnement prévoient potentiellement [son arrivée] au mois d’avril, cela ne veut pas dire qu’on attendra ce moment-là pour vacciner les plus de 65 ans», répète le ministère, qui compte davantage sur les prochains rattrapages d’approvisionnements de Pfizer et Moderna afin de faire évoluer la cible vaccinale.

Zéro Covid : pour une stratégie sanitaire d’élimination du coronavirus

Il est possible de diminuer drastiquement le taux de contamination sans pour autant rogner les libertés et notre capacité de délibération, plaident 620 scientifiques dans une tribune.

2021-02-18

Il y a un an, alors que l’épidémie de coronavirus était en expansion rapide, une note de l’OMS exposait les deux stratégies sanitaires envisageables : contenir l’épidémie ou l’éliminer. La première stratégie, dite de mitigation ou d’aplatissement de la courbe, a été celle adoptée par l’exécutif : elle vise à limiter le taux de reproduction épidémique pour maintenir les services de réanimation en dessous de la saturation. Cette stratégie, qui impose à la population des contraintes considérables pour une durée indéfinie, a conduit à un haut plateau épidémique faisant 400 morts et 20 000 contaminés par jour. L’absurdité de ce choix est évidente : puisque le contrôle s’effectue sur le taux de reproduction, l’épidémie pourrait aussi bien être contenue sur un plateau très bas sans demander d’effort supplémentaire.
Cette irrationalité française tient-elle au fait que les décisions stratégiques sont prises dans l’opacité, sans débat public scientifiquement éclairé ? De fait, les moyens d’action proposés par les chercheurs de différentes disciplines ont été réduits à un unique curseur réglant le niveau de privation de liberté par le confinement. L’autocontrôle par les autorisations de déplacement dérogatoire et l’inutile couvre-feu de 18 heures nous valent d’être la risée de nos voisins, qui titraient dès novembre sur «l’Absurdistan autoritaire». «Et inefficace», faut-il ajouter aujourd’hui. Alors que de nouvelles souches ont fait leur apparition, plus contagieuses et plus résistantes à l’immunisation, il est temps que l’action publique s’appuie enfin sur le débat démocratique et sur des propositions rationnelles préalablement soumises au travail de controverse scientifique.
La seconde stratégie exposée il y a un an, qui vise à l’élimination du virus, a été appliquée avec succès dans plusieurs pays, qui ont retrouvé leur vie sociale et leur activité productive. S’il est vrai que l’insularité a aidé certains pays comme la Nouvelle-Zélande, une concertation entre pays frontaliers permettrait de pallier cette difficulté en Europe. Insistons : quand bien même la présentation de la stratégie d’élimination inclut souvent une phase transitoire de reconfinement, tout l’intérêt du zéro Covid réside dans le fait que cette stratégie n’est pas directement tributaire d’un confinement. Au contraire, même : elle repose sur le déploiement de multiples mesures complémentaires, concourant à en finir avec le coronavirus en quelques mois sans porter atteinte aux libertés publiques.
Nous savons, depuis juin 2020, que le coronavirus se transmet principalement par voie d’aérosol, y compris par des porteurs asymptomatiques, lorsqu’ils respirent ou parlent. Le port de masques FFP2 dans les lieux clos permet de diminuer d’un facteur 50 la quantité de particules virales inhalées. Il faut généraliser leur usage, et donc en fabriquer ou en commander, et éduquer à leur nettoyage et à leur recyclage. Les lieux de restauration collective sont des endroits de forte contamination : en équipant chaque table de deux hottes de ventilation équipées de filtre Hepa, l’une qui apporte à la table de l’air non contaminé, et l’autre, aspirante, qui piège les gouttelettes produites avant qu’elles puissent être inhalées, on réduit la quantité de particules virales d’un facteur 10. Il faut donc produire ou acheter ces purificateurs d’air et former des techniciens pour leur déploiement rapide. Pour quantifier le risque et adapter les procédures sanitaires aux caractéristiques d’un lieu fermé, il convient de déployer des capteurs de CO2 et de particules fines, peu onéreux. Ce ne sont là que trois exemples, parmi des dizaines de techniques dont l’Etat doit assurer la conception, la mise en production et la généralisation dans les transports, les bureaux, les lieux de culture, les écoles et les universités, pour quelques milliards d’euros, un coût faible au regard du désastre économique et social actuel.
La vaccination a un rôle clé à jouer dans le dispositif d’élimination du virus. Mais elle est menacée par le fiasco national en matière de conception, de fabrication et de distribution des vaccins. Cet échec est imputable à la politique de recherche court-termiste menée depuis quinze ans contre la volonté de la communauté scientifique, mais aussi au fait que l’appareil d’Etat, dont les hauts fonctionnaires sont dépourvus de formation scientifique, a de facto remplacé toute politique de recherche industrielle publique par l’octroi, en pure perte, de milliards d’euros de crédit d’impôt aux entreprises privées. Or, sans un pôle industriel de santé publique à même d’accompagner l’effort scientifique, la lutte contre le Covid sera vouée à l’échec.
Sur la durée, éliminer le coronavirus exige le recrutement et la formation d’équipes d’arpentage épidémiologique regroupant 50 000 personnes par groupes de cinq, affectés à des quartiers ou à des communes au gré des résurgences. Le test des eaux usées permettra leur déploiement rapide selon les besoins. Ces équipes tenues au secret médical auront la tâche de retracer les contacts, de proposer des méthodes d’isolement, d’effectuer des tests et d’assurer la politique de prévention de terrain, qu’une application ou un «centre d’appels» ne permettent pas de mener. Trois semaines à plein temps et cinq en alternance sont nécessaires à leur formation. Un confinement éventuel, imputable à l’impéritie de l’exécutif, n’a pas vocation à excéder cette période d’équipement et de formation, à l’issue de laquelle le taux d’incidence aura fortement baissé. Le pays entrera dans une nouvelle temporalité, celle d’une veille reposant sur un maillage sanitaire étroit mais respectueux des libertés publiques. Il faudra alors tirer les leçons des échecs stratégiques et recréer les conditions permanentes d’un débat public scientifiquement informé. Les errements d’une année sonnent comme un avertissement : l’intégrité, la responsabilité et l’autonomie de la science conditionnent notre capacité de délibération, notre démocratie et nos libertés publiques.
Au Pérou, le scandale vaccinal fait valser les ministres

Les démissions se succèdent après les révélations des médias : des centaines de privilégiés, dont l’ex-président Martín Vizcarra et des membres du gouvernement, ont été immunisés contre le Covid dès 2020, en détournant un essai clinique.

2021-02-19

Au mois de novembre, Martín Vizcarra était déchu de sa fonction de président de la République du Pérou à la suite d’un vote très contesté du Parlement. Ce héraut de la lutte anticorruption se voyait reprocher une malversation qui semblait bien bénigne comparée à celles dont sont accusés nombre de députés qui avaient voté sa destitution. Les révélations des derniers jours ont d’autant plus secoué l’opinion que l’homme restait très populaire : dès le mois d’octobre, il s’était fait vacciner contre le Covid-19 dans le plus grand secret, en compagnie de quelques privilégiés.
Depuis une semaine, les médias révèlent dans quelles conditions a été mené à l’automne le premier essai clinique dans le pays du vaccin chinois Sinopharm. En marge de l’échantillon de 12 000 personnes choisies pour tester l’immunisation, et hors de tout protocole médical, plusieurs centaines de VIP ont reçu le produit, encore en phase expérimentale. Parmi elles, le président et sa femme, et deux ministres en exercice qui, démasquées, ont démissionné ces derniers jours : la titulaire de la Santé, Pilar Mazzetti, et celle des Affaires étrangères, Elizabeth Astete.
Mardi, le Dr German Malaga, qui dirigeait l’essai, a révélé de nombreux détails devant une commission parlementaire. Le 1er octobre, Martin Vizcarra «s’était montré intéressé [pour être vacciné]. Il a finalement pris la décision et m’a demandé de l’être le lendemain», a témoigné le médecin. Parmi les bénéficiaires du traitement de faveur figurent le nonce apostolique (l’ambassadeur du Vatican au Pérou), le chauffeur de la ministre de la Santé, le frère du président Vizcarra et deux recteurs d’université, dont le patron du Dr Malaga. Et une ribambelle de médecins, fonctionnaires ministériels et leurs proches.
Dans un pays qui recense 90 000 morts du Covid-19 (dont 310 médecins) pour une population de 33 millions, ces révélations en cascade ont un effet dévastateur sur l’opinion, à moins de deux mois d’une élection présidentielle, le 11 avril. Faisant part de son «indignation» et d’un «profond sentiment de douleur», le président intérimaire, Francisco Sagasti, a rendu publique, lundi soir dans une intervention télévisée, une liste noire de 487 noms dont «de nombreux fonctionnaires qui ont profité de leur position pour être immunisés». Ceux-ci seront démis de leurs fonctions, a-t-il promis. Les commis de l’Etat, ex-président et ministres compris, risquent huit ans de prison pour concussion (malversation dans l’exercice d’une fonction publique).
L’actuel président lui-même a été vacciné juste avant que le scandale n’éclate, le 9 février, mais en toute transparence, devant les caméras de télévision. Il lançait ainsi la campagne officielle de vaccination avec les premières 300 000 doses chinoises achetées par le Pérou, et réservées au personnel soignant et aux enseignants. La presse soupçonne que le choix du produit chinois par le gouvernement précédent soit directement lié à la vaccination en catimini dont ont profité certains de ses membres.
D’autres pays ont connu des scandales de resquilleurs du vaccin. En Equateur, le ministre de la Santé Juan Carlos Zevallos a admis avoir commencé la campagne de vaccination, fin janvier, par la clinique privée de haut standing où réside sa mère. Lui-même et d’autres membres de sa famille ont bénéficié gratuitement des premières doses. «J’ai agi en tant que ministre, médecin et fils», s’est-il justifié. Malgré l’indignation de la population, il n’a pas démissionné.
En Espagne, des centaines de cas de vaccinations en douce ont été dénoncés. Le premier a touché le chef d’état-major des armées, le général Villarroya, démissionnaire le 23 janvier après avoir été vacciné, avec plusieurs haut gradés, sans appartenir à un groupe prioritaire. Deux évêques ont usé de passe-droits : ceux de Palma de Majorque et de Carthagène, alors qu’ils n’avaient pas l’âge requis pour être immunisés. Le premier s’est glissé l’air de rien dans la file d’attente d’une maison de retraite pour ecclésiastiques. Le second s’est fait passer pour l’aumônier d’une résidence gériatrique. De nombreux élus de tous bords se sont brusquement souvenus de leurs administrés les plus âgés, durement touchés par la pandémie, et ont profité d’une visite dans un Ehpad pour repartir avec leur piqûre. «Il y avait des doses en surnombre, sinon on les aurait jetées», ont plaidé certains.
Avec Biden, le G7 s’engage à renforcer l’aide à la vaccination des pays pauvres

Les dirigeants des pays du G7 ont annoncé ce vendredi une aide totale de 7,5 milliards de dollars pour la vaccination anti-Covid en faveur des pays pauvres, notamment via le programme onusien Covax.

2021-02-19

Pour leur première réunion virtuelle avec Joe Biden, les dirigeants du G7 se sont engagés vendredi à faire de 2021 «un tournant pour le multilatéralisme», malmené sous Donald Trump, en commençant par le partage des vaccins avec les pays pauvres. Les dirigeants du G7 ont annoncé une aide totale de 7,5 milliards de dollars pour la vaccination anti-Covid, à l’issue de leur sommet virtuel présidé par le Premier ministre britannique Boris Johnson. Leur soutien collectif à la vaccination anti-Covid est plus que doublé «avec des engagements financiers augmentés de plus de 4 milliards de dollars» notamment via le programme onusien Covax, piloté par l’Organisation mondiale de la Santé (OMS) que Washington vient de réintégrer après le départ à grand fracas voulu par Donald Trump.
Ce programme vise à fournir cette année des vaccins anti-Covid à 20% de la population de près de 200 pays et territoires participants, mais il comporte surtout un mécanisme de financement qui permet à 92 économies à faibles et moyens revenus d’avoir accès aux précieuses doses. En plus des Etats-Unis, l’Union européenne a doublé sa contribution à un milliard d’euros tandis que l’Allemagne, qui a déjà contribué à hauteur de 600 millions d’euros, a annoncé débloquer «1,5 milliard d’euros supplémentaires à disposition de Covax, de l’OMS et d’autres» pour financer «vaccins, médicaments et tests», a indiqué le ministre Olaf Scholz dans un communiqué. «Il s’agit d’une question élémentaire d’équité» et «la pandémie ne sera vaincue que quand toutes les personnes du monde seront vaccinées», a estimé la chancelière, Angela Merkel.
Les grandes puissances ont lancé, avec des succès divers, des campagnes de vaccination massive contre le coronavirus, mais les pays défavorisés restent pour l’instant à l’écart du mouvement. Mercredi, le secrétaire général de l’ONU Antonio Guterres avait dénoncé devant le G20 de bâtir des «progrès en matière de vaccination extrêmement inégaux et injustes» en notant que «dix pays seulement ont administré 75 % de tous les vaccins Covid-19. Pendant ce temps, plus de 130 pays n’ont pas reçu une seule dose». Les pays riches ont commandé d’énormes quantités de doses sans savoir si ces vaccins seraient efficaces, mais vu le nombre de projets qui ont abouti, ils vont se retrouver avec des centaines de millions de doses excédentaires à leur disposition.
«Il s’agit d’une pandémie mondiale et cela ne sert à rien qu’un pays soit en avance, nous devons avancer ensemble», a déclaré le Premier ministre britannique Boris Johnson, dont le pays assure la présidence tournante du G7, en ouvrant la réunion. «Nous voulons nous assurer que nous distribuons nos vaccins à prix coûtant autour du monde, et que tout le monde soit vacciné». Le dirigeant britannique, qui peut se targuer du succès de sa campagne de vaccination, a déjà promis de redistribuer la plus grande partie de ses surplus via Covax. Mais son gouvernement, pressé de sortir d’un troisième confinement très dur, veut donner la priorité à sa population.
Le président français Emmanuel Macron, jugeant «insoutenable» que les pays pauvres soient délaissés, a plaidé dans le Financial Times pour que les pays riches envoient 3% à 5% de leurs doses disponibles à l’Afrique «très vite». Selon l’Elysée, il a proposé que soient dirigées rapidement des doses pour vacciner 6,5 millions de soignants africains. «Si nous, Européens, Américains, savons livrer le plus vite possible ces 13 millions de doses, ça vaut notre crédibilité» et «alors l’Ouest sera considéré en Afrique», mais «si nous annonçons des milliards aujourd’hui pour donner des doses dans 6 mois, dans un an, nos amis africains iront acheter des doses aux Chinois, aux Russes» et «la force de l’Ouest ne sera pas une réalité», a-t-il plaidé lors de la conférence sur la sécurité de Munich, après un plaidoyer similaire au G7 virtuel.
Couvre-feu : la marmite politique bouillonne

Fixée à 20 heures, puis à 18 heures en janvier dernier, la mesure commence à susciter la défiance dans la classe politique. L’exécutif assure que la situation sanitaire demeure «fragile», et ne permet pas encore d’alléger les restrictions.

2021-02-19

Obligé de se raser avec du liquide vaisselle, magasins fermés à 18 heures oblige. Le député François Ruffin (LFI) s’en amuse, sur les réseaux. Mais la grogne est réelle. Depuis quelques jours, une petite musique monte au fond de la classe politique. Jusqu’à quand le couvre-feu va-t-il durer ? Les fermetures de lieux culturels vont-elles cesser ? Pourra-t-on de nouveau flâner dans les rues la nuit ? «Et sinon le couvre-feu à 18 heures, ça s’arrête quand ?» interroge un Ruffin narquois sur Twitter.
Coincé à Paris pour cause d'Assemblée, et plus aucune boutique ouverte avec le couvre-feu. Obligé de me raser avec le liquide vaisselle... pic.twitter.com/weOBJFFglZ
Et sinon le couvre-feu a 18h, ça s’arrête quand ? Depuis le 30 octobre, Macron nous a fait entrer dans un tunnel. Depuis le 30 octobre, on n'a ni cap, ni horizon, ni agenda. Les Français ne sont pas des veaux : il faut une lumière au bout du tunnel. Alors, jusqu’à quand ?
D’abord établie à 20 heures le 15 décembre, puis à 18 heures le 14 janvier, la mesure commence à en agacer certains, qui voient dans sa durée l’absence de feuille de route du gouvernement. «Depuis le 30 octobre, Macron nous a fait entrer dans un tunnel. […] On n’a ni cap, ni horizon, ni agenda, grince Ruffin. Les Français ne sont pas des veaux : il faut une lumière au bout du tunnel. Alors, jusqu’à quand ?» Dans les rangs de la majorité, les récriminations du député insoumis en ont agacé plus d’un.
Côté gouvernement, on répète qu’il est trop tôt pour relâcher la bride. «Le couvre-feu à 18 heures a permis de stabiliser la situation sanitaire, de contenir l’épidémie, a répondu ce vendredi matin le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, sur France 2. A ce stade, il est important que le couvre-feu reste en place et qu’il continue à être respecté par les Français.» Et d’ajouter : «La situation reste fragile.» La levée de cette restriction n’est donc pas à l’ordre du jour. «L’heure n’est pas au relâchement», a averti, jeudi soir, le ministre de la Santé, Olivier Véran, lors de sa conférence de presse hebdomadaire.
Pour l’heure, le gouvernement s’appuie sur sa stratégie de vaccination. «Nous vaccinons en flux tendus», a rappelé Véran. Depuis fin décembre et le début de la campagne, plus de 2,4 millions de personnes ont reçu au moins une dose de vaccin. Parmi elles, 473 036 résidents d’Ehpad, selon les derniers chiffres de Santé publique France. Mais la prudence est encore largement recommandée. «Rien ne serait pire que de lever les contraintes au mauvais moment, trop tôt», a prévenu le ministre de la Santé.
Reste que l’incompréhension monte. D’autant plus que l’hypothèse d’un nouveau confinement s’éloigne. Le 29 janvier, le Premier ministre, Jean Castex, estimait à propos du confinement que «nous pouvons nous donner encore une chance de l’éviter». Serions-nous alors entrés, comme le disent en creux certains, dans un entre-deux sans fin ? Entre, d’un côté, un confinement strict comme au printemps dernier et, de l’autre, plus de restrictions ? «Le couvre-feu à 18 heures et les fermetures généralisées vont durer combien de temps encore ?», s’est interrogé jeudi Jordan Bardella, vice-président du Rassemblement national.
Conscient des effets du couvre-feu sur la vie quotidienne des Français, le député LR Fabien Di Filippo a écrit jeudi au Premier ministre, lui demandant d’autoriser la pratique sportive après 18 heures. Soulignant la «dégradation de la situation physique et psychique des Français due aux restrictions actuelles et la bombe à retardement que représente celle-ci pour la jeune génération», le député de Moselle réclame des dérogations autorisant les activités physiques.
Le chef de l’Etat, lui, continue de surveiller la situation de près, quitte à être accusé de temporiser. Devant des députés de la majorité, Emmanuel Macron a appelé ce vendredi de nouveau à la prudence. «J’ai besoin de huit à dix jours pour voir si on resserre ou si on peut relâcher les contraintes», a-t-il reconnu, selon des propos rapportés par des participants et cités par le Figaro. Réponse dans un peu plus d’une semaine.
Covid-19 : 328 décès en 24 heures, la pression de l’épidémie ne retombe pas

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-19

328 décès en 24 heures en France. Le Covid-19 a fait 328 morts à l’hôpital en 24 heures en France, où la pression de l’épidémie ne retombe pas, et 24 116 personnes ont été testées positives, a annoncé vendredi Santé Publique France. Au total, le virus a tué 83 964 personnes en France depuis le début de l’épidémie, dont 59 484 à l’hôpital. Le taux de positivité des tests est stable, à 6 %. La pression hospitalière ne retombe pas : 309 nouvelles admissions en réanimation pour un total de 3 380 personnes actuellement traitées dans ces services. Les malades du Covid-19 occupent un total de 25 506 lits d’hôpital tous services confondus avec 1 543 nouvelles hospitalisations vendredi. Sur les sept derniers jours, les hôpitaux ont enregistré 9 435 nouvelles hospitalisations au total et les services de réanimation 1 764. La vaccination continue, elle, de progresser. Selon la Direction générale de la Santé, 1 132 918 personnes sont désormais pleinement vaccinées contre le Covid-19 et 2 535 436 personnes ont reçu au moins une dose de vaccin, soit 3,8 % de la population totale et 4,8 % de la population majeure.
8 000 doses de Moderna de plus dans le Pas-de-Calais. Ces doses supplémentaires de vaccin ont été allouées au département afin d’enrayer une accélération de l’épidémie de Covid-19, après l’envolée des contaminations dans le Dunkerquois, a annoncé vendredi l’Agence régionale de santé (ARS). A Dunkerque, «le taux de variant britannique est de 72 %, l’incidence en hausse régulière dépasse les 600 cas pour 100 000 habitants par semaine», a alerté le ministre de la Santé Olivier Véran jeudi lors de sa conférence de presse hebdomadaire. «2 000 doses sont déployées dans un premier temps pour des vaccinations dès les prochains jours et 6 000 doses seront livrées début mars», a détaillé l’ARS dans un communiqué. Elles seront «réparties dans les centres de vaccination du territoire afin d’accélérer la vaccination des 75 ans et plus».
Renforcement des mesures en Italie. Le ministère italien de la Santé a annoncé un renforcement des mesures dans trois régions, mais a épargné de nouvelles restrictions aux deux plus grandes villes, Rome et Milan. La région de Campanie, qui comprend Naples, l’Emilie-Romagne avec son chef-lieu Bologne et le petit Molise, passeront de la catégorie «jaune» (risque modéré) à la catégorie «orange» (risque moyen) à partir de dimanche. Cela implique la fermeture des bars et des restaurants, qui peuvent rester ouverts jusqu’à 18 heures dans les régions «jaunes». Cela signifie également des restrictions de déplacement supplémentaires, les personnes dans les régions «orange» ne peuvent pas quitter leur commune de résidence, sauf pour des raisons professionnelles ou en cas d’urgence.
Le vaccin BioNTech /Pfizer peut être stocké à des températures plus élevées. Ce vaccin dit à «ARN messager» peut finalement être conservé pour deux semaines à des températures plus élevées que celles actuellement prescrites, selon des données publiées vendredi par les deux laboratoires, ce qui pourrait nettement faciliter sa distribution. Les deux entreprises ont soumis ce jour au régulateur américain FDA des données qui «démontrent la stabilité du vaccin» quand il est stocké entre -25 et -15 degrés, soit la température de congélateurs médicaux courants. Pour ce vaccin, l’un des trois utilisés dans l’UE, le transport et stockage sont actuellement conditionnés au maintien de températures glaciales entre -80 et -60 degrés, nécessitant l’usage de contenants spécialisés, représentant le principal obstacle logistique dans la distribution du produit.
Pfizer /BioNtech : la première dose efficace à 85 %. Selon une nouvelle étude israélienne, menée par l’hôpital israélien Sheba et publiée vendredi dans la revue scientifique The Lancet, la première dose du vaccin contre le Covid-19 du duo pharmaceutique Pfizer /BioNtech est efficace à 85 % deux à quatre semaines après son injection. L’étude invite toutefois à ne pas renoncer à administrer la seconde dose. L’Etat hébreu a lancé le 19 décembre une vaste campagne de vaccination contre le Covid-19 à la faveur d’un accord avec Pfizer permettant à Israël d’obtenir rapidement des millions de doses en échange de données biomédicales sur l’effet du vaccin dans ce pays, où les fichiers médicaux de la population sont numérisés.
Jusqu’à présent, 4,23 millions d’Israéliens (47 % de la population) ont reçu au moins la première dose du vaccin - dont 2,85 millions ont eu la seconde dose nécessaire -, selon le ministère de la Santé. De récentes études israéliennes ont aussi chiffré à 95 % l’efficacité du vaccin une semaine après la seconde dose.
Les contaminations divisées par deux depuis janvier dans le monde. La pandémie a poursuivi cette semaine sa nette décélération dans le monde, les nouvelles contaminations au Covid-19 étant deux fois moins nombreuses que début janvier, selon une base de données de l’AFP. Avec 362 000 contaminations par jour cette semaine, l’indicateur poursuit sa chute entamée il y a un peu plus d’un mois. Les nouvelles contaminations ne cessent de baisser (-12 % cette semaine) depuis le record de 743 000 nouveaux cas quotidiens de la semaine du 5 au 11 janvier.
Cette semaine, on note un ralentissement de -28 % aux Etats-Unis /Canada, -9 % en Afrique, en Asie et en Europe et -7 % en Amérique latine /Caraïbes. Le virus ne circule quasiment pas en Océanie (13 cas par jour). A l’opposé, les dix plus fortes accélérations de la semaine ont été enregistrées au Moyen-Orient et en Europe. Les Etats-Unis restent le pays ayant enregistré le plus grand nombre de nouvelles contaminations cette semaine, avec 72 800 nouveaux cas par jour, devant le Brésil (45 200, stable) et la France (18 600, -2 %).
L’alcool interdit dans les rues de Lyon samedi pour éviter les rassemblements. L’arrêt pris par la préfecture du Rhône interdit la consommation sur la voie publique samedi de 12 heures à 18 heures dans le centre de Lyon (périmètre situé sur la Presqu’île entre Rhône et Saône), afin de limiter les rassemblements autour des débits de boissons, jugés «propices à la diffusion épidémique». Dans un communiqué, la préfecture justifie : «Ces dernières semaines, et en particulier les samedis du mois de février, de nombreux rassemblements ont été observés dans certains secteurs de l’hyper-centre de Lyon, notamment à proximité des bars et restaurants», écrit la préfecture dans un communiqué publié ce vendredi.
Le maire d’Issoudun ouvrira quand même son musée… à des visites privées. «Je renonce à l’ouverture permanente de la galerie contemporaine.» Désavoué par le tribunal administratif de Limoges, qui a suspendu jeudi la réouverture du Musée Saint-Roch, le maire PS d’Issoudun, André Laignel, décide finalement de ne pas faire appel. Il se démarque ainsi de son homologue de Perpignan, Louis Aliot (RN). André Laignel assure pourtant que le jugement rendu comporte de «grosses erreurs de faits et de droit», mais que «le délai de la justice administrative» est trop long pour faire appel.
Au lieu de ça, il propose d’ouvrir la galerie du musée de la ville pour des visites privées, «par groupe de six maximum». André Laignel dit également ne rien regretter : l’écho médiatique de sa fronde a selon lui contribué à alimenter le débat sur la réouverture des lieux culturels pour laquelle il milite.
Le Hellfest de nouveau annulé. Ben Barbaud, le directeur du célèbre festival de métal, l’annonce ce vendredi matin à Ouest-France : il n’y aura pas d’édition 2021 du Hellfest. Il estime que les mesures sur les festivals annoncées jeudi par Roselyne Bachelot sont incompatibles avec son événement. «5 000 personnes assises et à bonne distance, ça n’est pas un festival», tranche-t-il. «Je ne blâme pas la ministre, la situation sanitaire est ce qu’elle est et Roselyne Bachelot a eu le courage de prendre des décisions. Mais l’été prochain va être sinistré pour la jeunesse», appuie-t-il. Avant de confirmer «une nouvelle année blanche» pour le Hellfest après l’annulation de l’édition 2020.
L’UE met 1 milliard sur la table pour des vaccins aux pays en voie de développement. L’annonce doit être formulée cet après-midi lors d’une réunion du G7 : l’Union européenne va doubler sa contribution à Covax, un programme de l’ONU qui vise à fournir des vaccins anti-Covid aux pays à faibles et moyens revenus via un mécanisme de financement particulier. La Maison Blanche a indiqué, dès jeudi, que la contribution américaine à Covax serait, elle, portée à 4 milliards de dollars.
Des tests salivaires menés à grande échelle à Saint-Etienne. La seconde campagne de détection massive du Covid-19 organisée par l’État débutera lundi à Saint-Étienne et inaugurera une nouvelle génération de tests, à base d’auto-prélèvement salivaire. Moins invasive, la nouvelle modalité de dépistage brevetée du laboratoire français BioSpeedia est présentée comme une première en France à grande échelle. Il s’agit d’un «test antigénique salivaire, complété par un deuxième prélèvement à l’entrée de l’orifice nasal, pour compenser la moindre charge virale contenue dans la salive», explique Julien Tizot, directeur général de BioSpeedia, qui commercialise le test conçu avec l’unité maladies infectieuses du CHU de Saint-Étienne.
Gabriel Attal juge «très compliqué» l’auto-isolement des plus âgés. Demander un auto-isolement des personnes les plus âgées pour les protéger et combattre le Covid-19, comme le propose le Conseil scientifique «semble être très compliqué», a souligné ce vendredi le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal sur France 2. Il a notamment souligné qu’«il n’y a pas eu d’efficacité prouvée d’une telle mesure», selon le ministre de la Santé Olivier Véran et qu’il n’y a «pas de pays dans le monde qui ne confine qu’une génération et pas les autres».
Renault enregistre une perte historique de 8 milliards d’euros en 2020. Le bilan est catastrophique. Le constructeur automobile français a enregistré une perte abyssale de 8 milliards d’euros au cours de l’année 2020 marquée par la crise du Covid. «L’année 2021 sera difficile, avec des incertitudes liées aux crises sanitaires ainsi qu’à l’approvisionnement de composants électroniques», prévoit en outre le directeur général, Luca de Meo. Le groupe n’a pas publié de prévisions pour l’année 2021 mais M. De Meo vise à dégager plus de 3 % de marge opérationnelle d’ici à 2023.
G7, chute des contaminations au Covid-19 dans le monde, attaque mortelle à Pau... l’actu de ce vendredi

Retrouvez ici l'essentiel de l'actualité de ce vendredi.

2021-02-19

G7. Les dirigeants du G7 ont annoncé une aide totale de 7,5 milliards de dollars pour la vaccination anti-Covid, à l’issue de leur sommet virtuel présidé par le Premier ministre britannique, Boris Johnson. Réaffirmant leur soutien «à un accès équitable aux vaccins», ils soulignent qu’«aujourd’hui, avec des engagements financiers augmentés de plus de 4 milliards de dollars», le soutien du G7 «totalise 7,5 milliards de dollars». Plus d’infos ici.
Pandémie. Les contaminations dans le monde ont été divisées par deux depuis janvier. Avec moins de 400 000 contaminations quotidiennes cette semaine, l’indicateur poursuit sa chute entamée il y a un peu plus d’un mois. Ce chiffre ne reflète toutefois qu’une fraction du nombre réel de contaminations. Plus d’infos ici.
Renault. Le constructeur automobile français annonce ce vendredi matin une perte historique de 8 milliards d’euros au cours d’une année 2020 marquée par la crise provoquée par du coronavirus. Notre article.
Birmanie. La répression orchestrée par les militaires birmans a fait un premier mort, une jeune fille blessée par balle la semaine dernière devenue une icône pour les manifestants. Ces derniers continuent à se mobiliser pour dénoncer le putsch. Notre article sur les différents modes d’actions.
Pau. Ce vendredi en fin de matinée, un demandeur d’asile a porté plusieurs coups de couteau à un responsable du Centre d’accueil pour demandeurs d’asile (Cada) géré par l’association Isard-COS, à Pau (Pyrénées-Atlantiques). L’homme, père de famille de 46 ans, est mort peu après l’agression qui s’est déroulée vers 11 heures. Notre article.
PPDA. La justice a ouvert une enquête sur des accusations de viols portées à l’encontre de l’ancien présentateur vedette du journal télévisé Patrick Poivre d’Arvor, qui «récuse» fermement et se dit «instrumentalisé» par la plaignante. Cette nouvelle affaire de soupçons de violences sexuelles a éclaté après la révélation par le Parisien de la plainte de l’écrivaine Florence Porcel, qui reproche au journaliste et romancier, aujourd’hui âgé de 73 ans, des rapports sexuels non consentis en 2004 et 2009. Plus d’infos ici et notre article sur le roman de Florence Porcel.
Justice. Le jihadiste Abdelmalek Hamzaoui ainsi que sept autres complices jugés par contumace ont écopé de la peine capitale après l’enlèvement et la décapitation du guide de montagne niçois Hervé Gourdel en 2014. Plus d’infos ici.
Le Refuge. Mise en cause en décembre 2020 par une enquête de Mediapart dénonçant un management toxique de la part de ses dirigeants, l’association Le Refuge qui héberge de jeunes LGBT + chassés par leurs parents annonce se séparer de ses fondateurs. A lire ici.
Festivals. Avec une jauge à 5 000 personnes assises et distanciées apparaît une ligne de démarcation des gros festivals d’été dans les musiques actuelles : le Hellfest et Garorock renoncent, tandis que Francofolies et Vieilles Charrues sont optimistes. Notre article.
Disparition. L’auteur-compositeur-interprète Philippe Chatel est mort dans la nuit de jeudi à ce vendredi à Paris. Il avait 72 ans et laisse derrière lui un conte musical au succès renouvelé, Emilie Jolie. Notre nécrologie.
Foot. L’OL est en pourparlers avec l’exécutif afin d’accueillir du public à la manière des concerts tests qui doivent se faire à Marseille et Paris. Roxana Maracineanu a confirmé le projet ce vendredi. Notre article.
Info Libé. Dans la soirée du 13 au 14 novembre, Mohamed, 20 ans, était à une fête à Joinville-le-Pont. Après l’intervention de la police ce soir-là, il est blessé et perd son œil. Lui et ses amis soupçonnent une grenade de désencerclement d’en être la cause. Notre article.
Couvre-feu. Fixée à 20 heures, puis à 18 heures en janvier, la mesure commence à susciter la défiance dans la classe politique. L’exécutif assure que la situation sanitaire demeure «fragile», et ne permet pas encore d’alléger les restrictions. A lire ici.
CheckNews. Un laboratoire antillais a annoncé le dépôt d’un brevet impliquant une plante locale pour lutter contre le Sars-CoV-2 et ses variants. En l’absence d’essais cliniques, il est cependant trop tôt pour affirmer qu’un médicament pourra en être tiré. Notre article.
Scandale des vaccins : le ministre de la Santé argentin démissionne

Ginés González García a mis fin à ses fonctions à la demande du président Alberto Fernandez, après des révélations selon lesquelles il proposait à ses amis de se faire vacciner au ministère sans prendre rendez-vous dans un hôpital.

2021-02-20

«Je démissionne de mon poste de ministre de la Santé en réponse à votre demande expresse.» Dans une missive adressée au président argentin Alberto Fernandez vendredi, le ministre de la Santé Ginés González García a annoncé mettre fin à ses fonctions au sein du gouvernement, après avoir été accusé de permettre à ses amis de se faire vacciner contre le Covid-19 au ministère, sans avoir à prendre rendez-vous dans un hôpital.
En poste depuis 2019, cet ex-médecin de 75 ans, membre du Parti Justicialiste (classé au centre) avait géré la pandémie depuis le début. Le chef d’Etat l’avait exhorté à quitter le gouvernement ces derniers jours, dans la foulée des révélations du scandale des «vaccins privilège».
C’est le journaliste Horacio Verbitsky, 71 ans – l’un des premiers à enquêter sur le mécanisme de «vols de la mort» pendant la dictature dans un ouvrage publié en 1995 – qui a raconté lui-même à la radio s’être fait vacciner au ministère après avoir suivi les indications de son ami le ministre.
Il a fait cet aveu le jour même où, à Buenos Aires, un site internet municipal mis en place pour permettre aux personnes âgées de plus de 80 ans de prendre rendez-vous pour se faire vacciner a été presque immédiatement saturé par une demande gigantesque.
Selon la presse locale, outre Horacio Verbitsky, d’autres personnes proches du gouvernement ont été vaccinés au ministère de la Santé. Le scandale a provoqué une déferlante de réactions sur les réseaux sociaux sous le hashtag #vacunasvip («vaccinsVIP»).
González García a souligné dans sa lettre de démission que «les personnes vaccinées appartiennent aux groupes inclus dans la population cible de la campagne actuelle», c’est-à-dire les personnes de plus de 70 ans, qui peuvent se faire vacciner depuis mercredi.
Le patron de la station de radio sur laquelle Horacio Verbitsky a révélé s’être fait vacciner, Roberto Navarro, a annoncé qu’il avait mis un terme aux contributions du journaliste, déclarant sur Twitter qu’il était «immoral qu’avec 50 000 morts, des VIP soient vaccinés. Il est immoral de savoir qui l’a autorisé et qui s’est fait vacciner».
Es una inmoralidad que con 50 mil muertos haya vacunados VIP. Es inmoral quien lo autorizó y quien se vacunó. Aquí no hay inocentes. Y alguna opereta atrás seguro habrá.Le hice saber a @VerbitskyH que ya no seguirá con sus columnas en @eldestape_radio https://t.co/hh4EkKQKLo
Le ministre de la Santé a été remplacé par Carla Vizzotti, une spécialiste en médecine interne de 48 ans, connue pour avoir négocié le vaccin russe Spoutnik V pour l’Argentine, selon l’agence de presse officielle Telam.
L’Argentine a dépassé le 13 février le seuil des 50 000 morts du Covid et compte plus de deux millions de cas de contamination. Jusqu’à présent, le pays a reçu 1 220 000 doses de Sputnik V et 580 000 doses du vaccin indien Covishield, arrivées mercredi. Le plan comprend ensuite des vaccins d’Oxford /AstraZeneca, pour un total de 62 millions de doses cette année entre les différents contrats, dont un avec le mécanisme de coopération internationale Covax.
La classe politique du Pérou est ébranlée par un scandale similaire autour de la vaccination en toute discrétion de 487 personnalités, parmi lesquelles un ex-président, deux ministres, des fonctionnaires, des universitaires, des hommes d’affaires et le nonce apostolique avant même le début de la campagne d’immunisation.
Covid-19 : dans le monde, une fragile tendance à la baisse

Malgré la menace des variants et la situation inquiétante en France, la pandémie ralentit sur le reste du globe. Des données à prendre avec prudence.

2021-02-21

Autour du monde, quelques nouvelles plutôt positives laissent entrevoir, avec prudence, un printemps plus radieux que celui de l’an dernier. Dans plusieurs pays, les courbes d’infection sont en nette baisse. Pourquoi ? L’inflexion peut être liée à la descente «normale» d’une courbe après un pic épidémique − depuis le début de la pandémie, nous avons déjà traversé plusieurs de ces vagues ascendantes et descendantes. Le nombre de personnes déjà infectées a pu aussi créer une forme d’immunité relative dans les populations et les campagnes de vaccination en cours produisent peut-être déjà un effet positif. Une extrême prudence reste pourtant de mise, notamment en raison de l’émergence de différents variants. D’où des mesures de déconfinement encore timides dévoilées ici et là. Même si, tout de même, un très léger optimisme se fait sentir.
En Israël, les premières mesures de déconfinement sont entrées en vigueur dimanche, avec la réouverture des magasins, bibliothèques et musées. Concerts et compétitions sportives en public vont suivre. Le port du masque et la distanciation sociale restent d’actualité, mais c’est surtout le «badge vert», une application du ministère de la Santé certifiant que vous avez été vacciné, qui devrait permettre de revenir peu à peu à une vie normale. Israël est, en proportion de sa population, le pays qui a le plus vacciné sa population. Quelque 49 % des Israéliens ont reçu au moins une dose de vaccin, et 32 % la deuxième dose. Par ailleurs, une étude israélienne a démontré que le vaccin Pfizer-BioNTech, une fois les deux doses prescrites administrées, était efficace à 95,8 %, a annoncé le ministère israélien de la Santé.
Au Royaume-Uni, le Premier ministre, Boris Johnson, devrait annoncer ce lundi des mesures progressives de déconfinement, alors que le taux d’infection et d’hospitalisations continue de baisser. Par ailleurs, les autorités espèrent désormais avoir administré au moins une dose du vaccin à tous les adultes au Royaume-Uni avant la fin du mois de juillet. Aux Etats-Unis, la courbe des infections est aussi en nette baisse, alors que les vaccinations s’accélèrent. En Australie, jusqu’ici relativement épargnée par la pandémie en raison de mesures extrêmement fermes et prolongées de confinement, la vaccination a également démarré.
En Afrique aussi, où 100 000 décès liés au Covid-19 ont été enregistrés, les campagnes de vaccination se mettent doucement en mouvement. Le Maroc, l’Algérie et l’Egypte ont commencé à vacciner, tout comme l’Afrique du Sud, le Rwanda, le Zimbabwe, l’île Maurice et les Seychelles. Des dizaines d’autres doivent encore obtenir des doses avant de pouvoir entamer la campagne d’injections. En Amérique du Sud, au Chili, la course à la vaccination bat son plein. Grâce notamment à un vaste réseau de centres de santé publics de proximité, le pays est l’un des trois Etats au monde à vacciner le plus vite (après Israël et les Emirats arabes unis).
Covid : à quand un variant français ?

En France, on n’est même pas capables d’avoir notre propre variant, et on est une passoire pour les autres...

2021-02-21

Hé, bon anniversaire, tout le monde ! Un an de Covid, ça se fête, non ? Un an de lose internationale, un an dans un tunnel dont tout le monde s’accorde à dire qu’on n’est pas près d’en voir le bout. Allez, trinquons en avalant un Lexomil ou un Xanax. D’ailleurs, nous, Français, on a quelques billes à faire valoir, au rayon ratages : un maximum de polémiques, une bouillie d’avis scientifiques contradictoires, pas de masques, pas de tests, et maintenant pas de vaccin hexagonal et trop peu de vaccinés… Au moins, on a la Sécu, on peut tomber malade gratuitement. Quitte à ce que derrière, l’armée des blouses blanches et bleues rame toujours plus, désormais tous applaudissements remisés. Résignés on est, à force de se prendre coup de bambou sur coup de bambou.
Le dernier en date : les variants. On n’est même pas capables d’avoir le nôtre, et on est une passoire pour les autres. L’anglais, on comprend, vu la proximité géographique − merci pour le cadeau empoisonné post-Brexit. Mais le sud-africain, qui a dû parcourir plus de 13 000 kilomètres, sans perdre en route une once de létalité… Le japonais serait aussi au point. Et nous ? Rien. Alors quoi, RIP, la légendaire fierté française qui maintient le petit coq sur l’échiquier géopolitique ? Il est temps de réagir, avec les valeurs qui ont fait le rayonnement hexagonal : vivacité, élégance, humanisme. Exit les variants avariés, moches et méchants, place au légendaire chic français.
Le variant bleu-blanc-rouge pourrait, par exemple, incuber en trois jours maximum, ne pas priver du goût et jamais de la vie, et garantir une immunité illimitée au patient mais aussi à son entourage − une sorte de bonus. On pourrait aussi imaginer une version Belle au bois dormant, où notre variant aurait pour seul effet d’endormir tranquillement le malade pour la durée de l’épidémie. Il se réveillerait frais et dispos, dans un monde débarrassé du Covid. Du coup, chacun aurait (retrouvé) le choix de vivre normalement au risque de le contracter et de partir «en parenthèse», ou de se confiner et être certain de ne rien rater. Un autre scénario renverserait la situation actuelle : le variant français ne résisterait pas à la vaccination culturelle. Un passeport serait délivré dès lors qu’on lirait au moins deux livres ou BD par mois, ou qu’on verrait au moins deux films (ou séries), ou pièces de théâtre, ou concerts par mois… Rêver qu’un autre variant est possible, voilà à quoi on en est réduit.
En direct : Confinement localisé ou couvre-feu renforcé ? Les Alpes-Maritimes dans l’attente de nouvelles restrictions

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-21

En Italie, le mauvais mélange du beau temps et des variants. La péninsule a vu de nombreux attroupements dans les grandes villes ce week-end, favorisés par le soleil printanier. Dans le même temps, la propagation des variants du Covid-19 s’accélère. «Toutes les données vont dans la direction de l’augmentation des nouveaux cas», a déclaré le virologue Massimo Galli dans un entretien publié ce dimanche par le quotidien romain Il Messaggero. L’inquiétude est telle que trois régions, l’Émilie-Romagne, la Campanie et la Molise, sont dans le même temps passées du classement «jaune» (risque modéré) à «orange» (risque moyen). Cela implique notamment pour les habitants la limitation des déplacements hors de leur commune et la fermeture des bars et des restaurants. Par ailleurs, l’affluence était telle à Rome ce week-end que les autorités ont dû fermer la Via del Corso, l’une des principales artères commerçantes de la capitale.
Fin de consultation entre les élus et la préfecture des Alpes-Maritimes. Des propositions de mesures ont été transmises au gouvernement, sans que la préfecture ne précise lesquelles, pour «endiguer l’épidémie» de Covid-19, particulièrement virulente dans ce département. L’hypothèse la plus probable, souhaitée par de nombreux élus, est celle d’un confinement le week-end dans le département. Ce serait une première en métropole. La décision est attendue dans la soirée ou lundi matin.
La Russie vaccine des sans-abri. Une quarantaine de personnes sans domicile fixe ont été vaccinées ce dimanche contre le Covid-19 à Saint-Pétersbourg, deuxième ville de Russie. C’est l’ONG Notchlejka qui est à la manœuvre avec le soutien des autorités locales. Reste que seules quelques dizaines de personnes sont concernées, les SDF logés par l’ONG, sur les quelque 15 000 sans-abri que compte Saint-Pétersbourg.
Des milliers de vaccins arrivent à Gaza. Quelque 20 000 doses du vaccin russe Spoutnik V, en provenance des Emirats arabes unis, ont été livrées ce dimanche dans l’enclave palestinienne via la frontière égyptienne. Ces vaccins anti-Covid sont «destinés aux équipes médicales» de Gaza selon un groupe dirigé par Mohammed Dahlan. Ce dissident du mouvement palestinien Fatah vit en exil aux Emirats et revendique la responsabilité de ce transfert qui est selon lui un don des autorités émiriennes.
Couvre-feu local : le maire de Metz dénonce des «incohérences». Il avait réclamé des mesures à l’échelle locale, et s’est vu opposer une fin de non-recevoir. Le maire de Metz, François Grosdidier, a exprimé son incompréhension ce dimanche sur Europe 1 après les annonces du gouvernement sur la possibilité d’un reconfinement local dans les Alpes-Maritimes, en proie à une flambée du Covid-19. Lors de sa visite dans le Grand Est il y a une semaine, Olivier Véran avait exclu des mesures similaires. «Si en une semaine le gouvernement s’est rendu compte de son erreur et agit pour Nice mieux que pour Metz, j’en serai fort heureux pour les Niçois, mais je regrette ces incohérences», a déclaré l’édile. La Moselle, touchée par les variants sud-africain et brésilien, enregistre un taux d’incidence de 292 nouveaux cas pour 100 000 habitants, contre près de 600 dans les Alpes-Maritimes.
L’Australie commence à vacciner. Après la Nouvelle-Zélande samedi, c’est au tour de l’Australie de commencer sa campagne de vaccination ce dimanche. Des membres du gouvernement australien ont été parmi les premiers à recevoir une dose du vaccin, dans le but de renforcer la confiance de la population. Cette opération intervient au lendemain de manifestations contre la vaccination ayant rassemblé des milliers de personnes. Selon une enquête de l’Australian National University, près de 22 % des Australiens n’envisagent pas de se faire vacciner.
Neuf cas détectés dans l’équipe de France de rugby. C’est l’hécatombe dans le XV de France. Les joueurs Antoine Dupont, Julien Marchand, Arthur Vincent, Mohamed Haouas et Gabin Villière sont positifs au Covid-19. Jean-Baptiste Gros et Swan Rebbadj sont cas contact. Quatre membres du staff dont le sélectionneur Fabien Galthié, le co-entraîneur de la conquête Karim Ghezal et l’entraîneur des avants William Servat sont aussi infectés. Leader du Tournoi des six nations, après deux succès en Italie (50-10) puis en Irlande (15-13), le XV de France doit recevoir l’Ecosse au stade de France le 28 février. Les entraîneurs ont donc modifié largement le groupe pour cette confrontation. Sept changements sont à noter au total : Dorian Aldegheri, Teddy Baubigny et Hassane Kolingar en première ligne ; Maxime Luc à la charnière, Jonathan Danty et Yoram Moefana au centre font leur apparition dans le groupe des 31, tout comme l’ailier Donovan Taofifenua.
L’Allemagne s’apprête à classer la Moselle comme zone à haut risque. Le gouvernement allemand envisage de renforcer lundi ses mises en garde liées au Covid-19 concernant le département frontalier de la Moselle, l’un des plus touchés actuellement par la pandémie en France. L’exécutif doit se pencher lundi, lors d’une réunion autour de la chancelière Angela Merkel, sur les mesures de précaution aux frontières allemandes et pourrait classer la Moselle en «zone à forte incidence», voire en «zone touchée par les variants du virus», affirme le groupe de presse régional Funke. Jusqu’ici, ce département, comme tout le territoire métropolitain français, est classé un cran en dessous dans l’échelle allemande des risques, en simple «zone à risque». Si le gouvernement allemand fait passer ce département français en zone à haut risque, Berlin pourrait en théorie exiger à toute personne entrant sur son territoire en provenance de Moselle de présenter tests négatifs au Covid-19 datant de 48 heures maximum.
Début en Australie de la campagne de vaccination. Des membres du gouvernement australien ont été parmi les premières personnes à recevoir une dose du vaccin contre le Covid-19, au démarrage de la campagne de vaccination en Australie. Le Premier ministre Scott Morrison a été vacciné avec une dose de Pfizer /BioNTech dans un centre médical du nord-ouest de Sydney dans le cadre d’une opération destinée à renforcer la confiance de la population. Cette opération intervient au lendemain de manifestations contre la vaccination qui ont eu lieu dans de grandes villes australiennes, rassemblant des milliers de personnes. Le vaccin Pfizer /BioNTech a été approuvé en janvier et celui d’Oxford /AstraZeneca il y a quelques jours dans le pays.
Tests de dépistage à la frontière terrestre canadienne à partir de lundi. Le Canada, inquiet de la progression des variants de la Covid-19, va imposer à compter de lundi 22 février des tests de dépistage à sa frontière terrestre avec les Etats-Unis, actuellement accessible uniquement pour les déplacements «essentiels». «A compter du 22 février, à moins de bénéficier d’une exemption, les voyageurs entrant au Canada par les postes frontaliers terrestres devront subir un test de dépistage à l’aide d’une trousse d’autoprélèvement par écouvillon», a indiqué l’Agence de la santé publique du Canada. Le Canada et les Etats-Unis ont annoncé vendredi que la fermeture de leur frontière commune à tous les déplacements non-essentiels était prolongée d’un mois jusqu’au 21 mars 2021. Les trousses de dépistage seront offertes sur place dans la centaine de points d’entrée terrestre et les tests pourront être effectués dans un centre de dépistage ou sur le lieu de quarantaine du voyageur, a précisé l’agence.
Le protocole sanitaire dans les écoles «stabilisé», assure Jean-Michel Blanquer. «Il y a peu de choses qui changent à la rentrée précisément parce que nous voulons stabiliser les règles», a indiqué Jean-Michel Blanquer sur BFMTV, Alors que les élèves et enseignants de la zone A reviendront en classe lundi après les vacances d’hiver. Semblant prendre acte de l’évolution épidémique, l’Education nationale a adopté en début de semaine un nouveau protocole sanitaire assouplissant les règles qui imposent une fermeture de classe en cas de contamination par le variant britannique. Désormais, trois cas positifs au variant anglais entraînent la fermeture d’une classe et les personnels de l’éducation ne sont plus systématiquement considérés comme cas contact, en présence d’élèves positifs. Le ministre a précisé que la présence d’un seul cas du variant sud-africain ou brésilien pouvait entraîner la fermeture d’un établissement. Par ailleurs, les tests salivaires vont commencer dans les écoles après les vacances scolaires.
Des «mesures complémentaires» envisagées dans les Alpes-Maritimes. Le ministre de la Santé, Olivier Véran, a demandé ce samedi au préfet et aux élus des Alpes-Maritimes de prendre d’ici à dimanche soir des «mesures complémentaires», comme un renforcement du couvre-feu ou un «confinement partiel ou total», pour faire face à la flambée du Covid-19. «Je demande au préfet de continuer la concertation […] avec l’ensemble des élus du territoire pour que, d’ici à la fin du week-end, nous puissions prendre des mesures complémentaires de protection de cette population des Alpes-Maritimes face à cette flambée épidémique. Ça pourrait prendre la forme d’une accentuation du couvre-feu voire d’un confinement partiel ou total», a déclaré le ministre lors d’une visite à Nice.
La fermeture de la frontière entre les Etats-Unis et le Canada prolongée jusqu’au 21 mars. C’est le ministre de la Sécurité publique Bill Blair qui l’a annoncé sur Twitter. La fermeture des frontières des Etats-Unis avec ses deux partenaires du libre-échange nord-américain, Canada et Mexique, a été décidée en mars et prolongée chaque mois depuis. Seuls sont autorisés le commerce des biens et marchandises, et les voyages considérés comme essentiels. A partir de lundi, tous les voyageurs se rendant au Canada devront par ailleurs se mettre en quarantaine dans des hôtels à leur arrivée en attendant les résultats de tests de dépistage PCR obligatoires.
La Russie a enregistré son troisième vaccin contre le Covid-19. «Kovivak» : c’est le nom du dernier vaccin russe, conçu par le Centre de recherche Tchoumakov de Moscou. «Dès le milieu du mois de mars, les premières 120 000 doses seront mises en circulation. La Russie est aujourd’hui le seul pays où existent déjà trois vaccins», s’est félicité le Premier ministre Mikhaïl Michoustine, lors d’une réunion gouvernementale diffusée à la télévision. En Russie, l’enregistrement du «Kovivak» signifie qu’il doit désormais passer la phase III des essais, prévue en mars sur 3 000 personnes, selon le ministère russe de la Recherche. A la différence des deux autres vaccins, ce dernier utilise un virus inactivé, une technologie plus classique. Le ministère précise qu’il est, pour l’heure, uniquement recommandé aux personnes âgées de 18 à 60 ans.
Novavax s’engage à mettre à disposition 1,1 milliard de doses de vaccin. L’entreprise de biotechnologie américaine s’est engagée à mettre à disposition du programme international de vaccination anti-Covid Covax 1,1 milliard de doses de son candidat vaccin, a indiqué vendredi l’Alliance du Vaccin (Gavi). Le dispositif Covax vise à fournir cette année des vaccins anti-Covid à 20 % de la population de près de 200 pays et territoires participants. Covax avait déjà signé un accord avec le Serum Institute of India (SII) pour 200 millions de doses de vaccins AstraZeneca /Oxford ou Novavax, avec une option pour 900 millions de doses supplémentaires.
Israël va vacciner 100 000 travailleurs palestiniens. L’Autorité palestinienne a annoncé vendredi un accord avec Israël pour vacciner contre le Covid-19 quelque 100 000 Palestiniens travaillant sur le territoire israélien, où est menée une vaste campagne de vaccination. Le ministère n’a pas précisé le début de cette campagne de vaccination et les critères sur la base desquels seraient choisis les travailleurs. Le ministère israélien de la Santé a seulement confirmé dans un communiqué la tenue d’une réunion à Ramallah, où de hauts responsables ont été informés par leurs homologues palestiniens de la situation sanitaire locale et ont visité un hôpital. Il s’est dit conscient du fait qu’Israël et les Palestiniens partagent une réalité géographique commune et que la propagation du virus dans le territoire palestinien «peut avoir un impact sur la morbidité des Israéliens».
Passeport vaccinal : demain des apatrides sanitaires ?

Eriger la vaccination comme un mérite qui permettrait de s’autoriser ce qui sera interdit à d’autres n’est pas acceptable, estime le professeur d’éthique médicale Emmanuel Hirsch.

2021-02-21

Les débats relatifs à la discrimination vaccinale que favoriserait le «passeport vaccinal» seraient-ils l’indice d’une immunité morale acquise à défaut d’immunité biologique ? L’urgence de renouer avec «la liberté d’avant» justifierait-elle les renoncements que nous refusions jusqu’à présent ?
Je réprouve le moralisme vaccinal qui distinguerait les vaccinés de ceux qui ne le sont pas, ou qui ne peuvent pas l’être. Eriger la vaccination comme un mérite qui permettrait de s’autoriser ce qui sera interdit à d’autres, ne relève pas d’une évidence éthiquement acceptable sans en débattre. La concertation publique que lance le Conseil économique, social et environnemental à propos du passeport vaccinal, permettra de confronter nos points de vue, dès lors qu’y recourir engage nos valeurs communes, ne serait-ce qu’en termes d’équité.
Considéré comme un «laissez-passer», un droit de circulation, ce passeport a pour fonction symbolique de donner à penser que ses détenteurs sont plus dignes de confiance et de respectabilité que d’autres, dès lors qu’ils ont assumé leurs obligations vaccinales. Il leur conférerait la dignité une citoyenneté sanitaire internationale qui serait contestée à ceux qui ne l’obtiendraient pas.
Dans un contexte de défiance à l’égard des instances publiques et des expertises scientifiques, voilà que les suspicions seraient détournées vers ceux qui ne sont pas vaccinés, parmi lesquels nombre de personnes vulnérables (comme celles qui ont renoncé après des heures d’attente vaines ou des rebuffades, à tenter de s’inscrire pour accéder au vaccin). Comme si devait leur était imputée l’irresponsabilité ou la culpabilité d’avoir transgressé la règle.
La vaccination n’est pas obligatoire en France, y compris pour les professionnels de santé ou du médico-social. Devrait-elle l’être, sanctionnée par l’obtention d’un viatique sanitaire ou alors réprimandée par une forme de contention territoriale ? Les personnes qui ne sont pas vaccinées assument en responsabilité d’autres mesures de protection préconisées officiellement comme efficaces : à ce jour elles représentent près de 96 % de notre population ! N’aurions-nous donc pas à explorer d’autres voies recevables en termes de responsabilité morale, que celle de la norme vaccinale conditionnant nos libertés ? Le «nationalisme sanitaire», avec déjà la préemption de l’achat massif de vaccins sans souci d’équité par les pays qui peuvent le financer, ainsi que la fermeture de certaines frontières, était précurseur des dispositifs de régulation internationale de la crise dont l’une des prochaines étapes serait l’instauration du passeport vaccinal. Le 5 février, le directeur de l’OMS en Europe précisait que sur les 100 millions de doses de vaccins utilisés à ce jour dans le monde, 65 % l’avaient été dans des pays à revenu élevé.
Je n’oublie pas que dans les «années sida», certaines autorités avaient envisagé le marquage des personnes séropositives, et décidé de la présentation de tests de non-séropositivité aux frontières. C’est en termes de dignité et de respect des droits des personnes que nous avons refusé ces dispositifs, de même que l’enfermement des malades dans des sidatoriums.
Du fait du pourcentage des personnes vaccinées en Europe, il apparaît assez évident que l’usage de ce passeport vaccinal est pour le présent d’une applicabilité limitative. Peut-être s’agit-il aussi d’inciter les plus récalcitrants à la vaccination, et de les exposer à l’indignité de l’assignation à résidence qui demain, pour des raisons de sécurité sanitaire, pourrait prendre des formes encore davantage répressives.
Il serait plus opportun de mettre enfin en œuvre une politique de test et de traçage qui, tout en étant soucieuse des droits des personnes contaminées, impose leur confinement selon des règles proportionnées de limitations consenties et accompagnées de mesures appropriées.
Qu’en sera-t-il des droits de personnes considérées comme les apatrides de la communauté sanitaire internationale ? Le recours à cette discrimination sécuritaire peut être interprété non pas comme une concession mesurée à une contrainte nécessaire, mais comme un renoncement qui en déterminera bien d’autres. D’autres discriminations s’insinuent dans le discours public à l’égard des personnes âgées désormais contestées dans le privilège d’avoir bénéficié de manière abusive de notre sollicitude. Il leur est même préconisé de s’autoconfiner, au point de se demander si l’accès au passeport sanitaire intégrera d’autres critères comme l’âge ou les vulnérabilités de toute nature au virus.
Depuis la loi du 23 mars 2020 d’urgence pour faire face à l’épidémie de Covid-19, nous avons compris que l’exception pouvait prévaloir au nom de l’intérêt supérieur de la nation. Est-ce ainsi que l’on doit envisager cette mesure transnationale au regard d’enjeux économiques, comme ceux du tourisme et du transport aérien, qui n’ont pas pour autant à être négligés ? Se résoudre à considérer qu’en termes de vaccination l’intérêt supérieur est de favoriser la liberté de circulation sélective de ses premiers bénéficiaires, c’est n’avoir pas intégré la dimension planétaire d’une pandémie, nos interdépendances, nos responsabilités réciproques.
Ces disputations portant sur le passeport vaccinal pourraient être dotées d’une valeur et d’une signification conséquentes si elles contribuaient à nous permettre de franchir les frontières idéologiques, les logiques individualistes et plus encore de nous inciter à la prudence au regard de solutions et de justifications qui nous fragilisent plus qu’elles nous renforcent. Cette polémique circonstanciée nous détourne de manière dilatoire d’autres priorités. L’urgence et la décence consisteraient tout d’abord à renforcer une concertation internationale soucieuse de responsabilités partagées et de solidarités effectives dans un accès universel aux vaccins.
Covid-19 : en Angleterre, réouverture des commerces non essentiels à partir du 12 avril

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-22

Le nombre de patients hospitalisés en réanimation a dépassé lundi les 3 400 personnes. Un niveau qui n’avait plus été atteint depuis début décembre, selon les chiffres publiés par Santé publique France. Ces services qui prennent en charge les formes les plus graves ont enregistré 274 nouvelles admissions en 24 heures. Il faut remonter au 3 décembre pour retrouver un nombre équivalent de patients dans ces services. La France était alors en phase descendante de la deuxième vague de l’épidémie, qui avait connu un pic à 4 903 malades en réanimation le 16 novembre. Ce nombre était retombé à 2 573 le 7 janvier et remonte régulièrement depuis.
La commercialisation prévue du spray nasal «COV-Defense» suspendue. Le «Biokami», autre nom du spray nasal, est suspendue sur décision de police sanitaire de l’Agence du médicament (ANSM), faute d’avoir reçu les données démontrant sa performance et sa sécurité. Selon les communications récentes du fabricant, la société Pharma & Beauty-Centrepharma, ce spray virucide, à base d’eau ionisée, «assure l’inactivation du virus Sars-CoV-2 à plus de 99%». Le fabricant avait annoncé la commercialisation de ce spray le 1er mars en pharmacie et mi-mars en parapharmacie et pharmacie en ligne. Mais malgré ses allégations, l’ANSM affirme lundi n’avoir «reçu aucune donnée de validation clinique démontrant la performance et la sécurité d’utilisation de ce spray, condition indispensable pour qu’un dispositif médical puisse être mis sur le marché selon la réglementation européenne».
Réouverture des commerces non essentiels à partir du 12 avril en Angleterre. Le gouvernement britannique a annoncé lundi viser une réouverture à partir du 12 avril des commerces non essentiels, des pubs et des restaurants en extérieur et des musées fermés actuellement en raison de la pandémie. Le plan de déconfinement présenté par le Premier ministre Boris Johnson devant les députés prévoit quatre grandes étapes, à commencer par la réouverture des écoles le 8 mars, avec comme objectif de lever les dernières restrictions fin juin. Le retour des supporters dans les stades sera effectif à partir du 17 mai si la situation sanitaire le permet, avec une capacité limitée à 10 000 personnes maximum. Pour les événements sportifs à l’intérieur, jusqu’à la moitié de la capacité pourra être utilisée, sans dépasser 1 000 personnes.
Sanofi va produire le vaccin de la firme américaine Johnson & Johnson. A défaut d’avoir réussi à élaborer un vaccin efficace, Sanofi a annoncé ce lundi qu’il allait se lancer dans la production de celui de Johnson & Johnson. Dès le troisième trimestre de 2021, le groupe pharmaceutique français compte produire plus de 12 millions de doses par mois en banlieue lyonnaise, en plus de celles du vaccin Pfizer-BioNTech dont il est également chargé de la production. Sanofi n’abandonne néanmoins pas l’idée de créer un vaccin français, cherchant toujours à développer deux candidats-vaccins.
La vaccination en entreprise possible dès jeudi. Les médecins du travail pourront administrer le vaccin AstraZeneca à compter du 25 février aux salariés de 50 à 64 ans atteints de comorbidités, précise ce lundi le secrétariat d’Etat chargé des retraites et de la santé au travail. A l’instar des médecins généralistes, les médecins du travail «doivent se rapprocher de la pharmacie d’officine de leur choix, pour s’identifier et se procurer des doses du vaccin AstraZeneca sous le même régime de contingentement», précise le secrétariat d’Etat dans un communiqué. «Comme pour tout acte de vaccination, leur intervention se fait dans le strict respect des règles déontologiques liées au consentement des personnes, au secret médical et à la confidentialité des vaccinations vis-à-vis de l’employeur», rappellent les autorités.
Un confinement localisé dans les Alpes-Maritimes. Le tour de vis était attendu : le préfet des Alpes-Maritimes, Bernard Gonzales, a annoncé ce lundi midi la mise en place d’un confinement le week-end de la zone littorale dans le département. C’est-à-dire «cette zone qui s’étend de Menton à Théoule-sur-Mer et qui concentre près de 90 % de la population du département», précise le préfet Bernard Gonzales. La mesure entrera en application dès vendredi à 18 heures et pour les deux prochains week-ends. «Le cadre sera celui que nous avons connu pendant le confinement du mois de mars», indique le représentant de l’Etat. C’est donc le retour des attestations et des sorties - hors motif impérieux - autorisées qu’une heure, toutefois dans un rayon de 5 km plutôt qu’un seul.
Par ailleurs, pendant deux semaines à compter de mardi, les commerces de plus de 5 000m2, sauf les pharmacies et les commerces alimentaires, seront fermés dans le département. Le port du masque est rendu obligatoire dans toutes les zones très fréquentées et les contrôles aux frontières doivent être renforcés, à la frontière italienne mais aussi dans les aéroports. Notre article complet.
Cluster dans le XV de France. A mesure que les jours passent, les chances de voir l’équipe de France affronter l’Ecosse dimanche prochain s’amenuisent. Cinq nouveaux cas de Covid-19 dans l’effectif ont été annoncés par la Fédération française de rugby ce lundi, portant à dix le total de joueurs testés positifs depuis une semaine. Pour les remplacer, cinq autres joueurs ont été appelés à la rescousse. Mais si d’autres cas étaient diagnostiqués dans les prochains jours, le match contre l’Ecosse pourrait tout bonnement être reporté.

Des écoliers allemands de retour en classe. Depuis ce lundi matin, les écoles et garderies sont à nouveau ouvertes dans dix des seize Länder allemands. A cause de la pandémie, la plupart des écoliers n’avaient plus mis les pieds en classe depuis la mi-décembre. Le retour à la normale n’est cependant pas prévu pour tout de suite : les classes restent divisées en demi-groupes qui ne doivent pas pouvoir se croiser pour limiter les risques de contaminations. Dans deux autres Länder, la Basse-Saxe et la Saxe, les écoliers avaient déjà repris le chemin les cours.
Et si Israël en voyait le bout ? Après trois confinements et une campagne de vaccination à très grande échelle, l’Etat hébreu allège petit à petit ses restrictions. Fermées pendant deux mois, beaucoup d’écoles sont désormais rouvertes et depuis ce dimanche les musées, librairies ou grands supermarchés sont de nouveau accessibles. Pour les doubles vaccinés – soit environ 30 % de la population – il est même possible de se rendre dans les gymnases, piscines et cinémas, à condition de présenter un «passeport vert», certificat de vaccination mis en place dans le pays.
Pas de miracle tanzanien. Ce dimanche, John Magufuli, le président populiste au pouvoir en Tanzanie, a finalement reconnu que son pays était de nouveau touché par la pandémie, appelant sa population à plus de précaution et à porter un masque. Officiellement, aucun cas n’a été recensé depuis le mois de mai dans ce pays de près de 60 millions d’habitants grâce aux prières et à l’intervention de Dieu. De nombreux Tanzaniens auraient pourtant eu des problèmes respiratoires ces derniers mois et le nombre de patients hospitalisés pour des pneumonies serait resté anormalement haut.
Déconfinement attendu en Angleterre. Reconfinée début janvier, l’Angleterre entrevoit le bout du tunnel : les effets du «lockdown» et de la campagne de vaccination, qui bat son plein, se font sentir, avec une baisse du nombre de contaminations, d’hospitalisations et de morts. A tel point que le Premier ministre britannique Boris Johnson va esquisser, ce lundi devant le Parlement, un plan de déconfinement qu’il veut «prudent» et «progressif», afin «de ne pas annuler les progrès» accomplis et les «sacrifices» consentis. En ligne de mire, la réouverture prochaine des écoles, peut-être à partir du 8 mars.
Près de 500 000 morts aux Etats-Unis. Le pays frôle ce lundi la barre du demi-million de morts du coronavirus. Un an après l’annonce, le 29 février 2020, du premier mort du Covid-19 aux Etats-Unis, le pays s’apprête à franchir le seuil des 500 000 personnes ayant succombé à la maladie, avec 498 879 décès décomptés lundi à 1 h 30 GMT par l’université Johns Hopkins, dont les chiffres font référence. «C’est terrible», «nous n’avons rien connu de tel depuis plus de 100 ans, depuis la pandémie de 1918», a réagi dimanche l’immunologue Anthony Fauci, conseiller du président américain Joe Biden, à l’évocation de ce palier macabre. «C’est quelque chose qui restera dans l’histoire».
Les Alpes-Maritimes à l’épreuve d’un «confinement partiel» le week-end

Pour endiguer la flambée des cas de Covid-19, le préfet du département azuréen a annoncé ce lundi midi le confinement de la population du littoral le week-end. Dans les hôpitaux niçois, les services de réanimation sont saturés.

2021-02-22

Le gouvernement a finalement tranché après un week-end de concertation auprès des élus locaux et du corps médical : la zone littorale des Alpes-Maritimes, de Menton à Théoule-sur-Mer, sera désormais confinée le week-end à compter de vendredi 18 heures. Et ce, pour quinze jours au moins alors que viennent de débuter les vacances scolaires sur la Côte d’Azur. Ainsi, l’attestation dérogatoire pour justifier une sortie en dehors des horaires du couvre-feu fait donc son grand retour pour 90 % de la population du département, bien qu’elle laisse la possibilité d’une balade d’une heure dans un rayon de cinq kilomètres.
Un troisième confinement «partiel» et localisé inédit en métropole depuis le début de la pandémie - Mayotte est, elle, déjà confinée depuis deux semaines - a été annoncé ce lundi midi lors d’une conférence de presse par le préfet des Alpes-Maritimes, Bernard Gonzalez, pour permettre d’endiguer une situation épidémique «très inquiétante», notamment dans la métropole niçoise. Dans le département azuréen, le taux d’incidence avoisine en effet les 600 cas pour 100 000 habitants - soit trois fois la moyenne nationale, selon le directeur local de l’agence régionale de santé, Romain Alexandre. Le variant anglais représente près de 50 % des cas et les services de réanimation des hôpitaux sont «proches de la saturation».
«Si on ne fait rien, les contaminations vont progresser très fortement et accroître la pression sur les services hospitaliers», a justifié Bernard Gonzalez concernant ce nouveau tour de vis localisé et réclamé ces derniers jours par les élus locaux, à l’instar du maire (LR) de Nice, Christian Estrosi ou du président (LR) de la région Paca, Renaud Muselier. Avant d’insister sur sa «nécessité» : «l’heure n’est plus à la pédagogie, mais à la responsabilité», appuie le représentant de l’Etat.
Si l’arrière-pays niçois est épargné par ce confinement nouvelle formule, il n’échappe pas aux autres mesures de restriction sanitaire décidées pour tout le département. C’est par exemple la généralisation du port du masque obligatoire «dans toutes les zones à forte fréquentation», l’interdiction de la diffusion de musique amplifiée ou de la consommation d’alcool sur la voie publique, des contrôles renforcés aux frontières, notamment dans les aéroports.
Mais surtout, pour limiter le «brassage» de population, et à compter de mardi, la fermeture des commerces et galeries marchandes de plus de 5 000 m² à l’exception des commerces alimentaires ou des pharmacies. Pour les commerces de plus de 400 m², la jauge est, elle, portée de 10 à 15 m² par visiteur et des médiateurs Covid devront être mis en place pour faire respecter les gestes barrière. En revanche, l’interdiction des entrées dans les Alpes-Maritimes, sauf pour motif impérieux, un temps évoquée et crainte par les professionnels du tourisme, n’a pas été retenue.
Autre levier de lutte contre l’épidémie : la vaccination. Dans les Alpes-Maritimes, 44 978 personnes ont reçu une dose de vaccin anti-Covid à la date de dimanche selon l’outil VaccinTracker, soit 4,10 % de la population maralpine. Un rythme trop lent pour éviter l’afflux dans les hôpitaux ? «Il est ressorti que l’accélération de la campagne vaccinale est nécessaire, il faut faire plus vite», a reconnu à ce propos le préfet Bernard Gonzalez.
A cet effet, et comme annoncé samedi à l’issue de la visite à Nice du ministre de la Santé, Olivier Véran, 4 500 doses supplémentaires du vaccin des laboratoires Pfizer et BioNtech vont être allouées au département pour vacciner les plus de 75 ans comme en Moselle la semaine passée. A ces doses, s’ajouteront les 90 000 autres qui doivent être livrées «d’ici à la fin du mois de mars» mais aussi «des milliers» d’autres du vaccin AstraZeneca livrées dans les prochains jours pour procéder à l’inoculation des personnes âgées de 50 à 64 ans souffrant de comorbidités. Suffisant ? Les autorités auront, à n’en pas douter, les yeux rivés sur les courbes pour juger de l’efficacité des différentes mesures.
Le vaccin AstraZeneca serait très efficace contre les formes graves de Covid-19

Selon les autorités de santé écossaises, le vaccin aurait permis une baisse de 94% des hospitalisations.

2021-02-22

Décrié lors de son lancement pour sa moindre efficacité par rapport à ses concurrents de chez Pfizer et Moderna, le vaccin AstraZeneca réduirait en réalité les hospitalisations de 94% . L’organisme de santé publique écossaise a étudié les données d’hospitalisation et les a comparées avec celles de vaccination. Plus d’un million de doses de vaccin ont été administrées en Ecosse entre le 8 décembre et le 15 février, 8000 personnes ont été hospitalisées au cours de la même période. Selon les résultats préliminaires, en comparant les patients vaccinés et non vaccinés, le vaccin Astra Zeneca permet, quatre semaines après la première dose, de réduire de 94% le risque d’hospitalisation pour Covid-19. Une étude similaire a été menée pour le vaccin Pfizer, qui provoquerait pour sa part une baisse de 85% des hospitalisations, mais les données sont moins concluantes.
Ces données ne portent que sur les hospitalisations pour Covid-19, donc sur les formes les plus graves, contre lesquelles le vaccin AstraZeneca offrirait une protection importantes. Pour les formes les plus bénignes, selon les études publiées, le vaccin reste un peu moins efficace que ses concurrents.
En Allemagne, il y a un mois, un article de Handelsblatt, faisant état de sources gouvernementales, indiquait que le vaccin d’AstraZeneca était inefficace chez les personnes âgées. En réalité, rien ne permettait de l’affirmer mais les données étaient insuffisantes. Le gouvernement a alors réservé ce vaccin aux moins de 65 ans. Le gouvernement français a fait pareil. Une méfiance s’est alors installée outre-Rhin et les autorités allemandes sont aujourd’hui en campagne pour rassurer la population sur ce vaccin «sûr et très efficace» selon le porte-parole d’Angela Merkel.
Après la vaccination, la «vie normale» retrouvée

Depuis qu’ils sont vaccinés, les Français avec qui «Libération» a passé du temps, redécouvrent leur quotidien d’avant le Covid-19, même si la crainte des variants plane encore sur leur bonheur retrouvé.

2021-02-23

«Je me sens beaucoup plus sereine depuis que je suis vaccinée», entame Natalie, 65 ans, pédopsychiatre et psychanalyste. En tant que personnels soignants de plus de 50 ans, elle et son mari Olivier, psychiatre de 72 ans, peuvent se targuer de faire partie du plus de million de Français ayant reçu deux doses du vaccin contre le Covid-19. Le début d’une nouvelle vie ? Avec ce vaccin Pfizer, le couple s’autorise en tout cas quelques libertés. Ainsi, ce soir-là, ils assistent tout sourire au quatrième anniversaire de leur petite-fille, Eléonore, dans le XVIIIe arrondissement de Paris. Pas question pour les grands-parents de déroger à cette tradition familiale, pandémie ou pas. De toute manière, depuis le début de la crise sanitaire, ils n’ont pas renoncé aux contacts avec leurs proches. Alors ce vaccin, c’est surtout ces derniers qu’il rassure. Juliette, leur fille, envisage la vaccination de ses parents comme un soulagement : «Ils gardent mes enfants au minimum deux fois par semaine, je m’en serais voulu toute ma vie d’apprendre qu’il leur était arrivé quelque chose à cause de nous.» Si elle a laissé ses parents gérer la crise sanitaire comme ils le voulaient, son frère, lui, a immédiatement pris ses distances pour les protéger. Pendant un an, Olivier et Natalie, n’ont pu le voir qu’à distance. «Il voulait bien qu’on lui rende visite, mais il fallait rester dans sa cour, explique Olivier. Il portait un masque car il avait peur de nous donner le virus, nous un peu moins. Je crois qu’on est plus têtes brûlées que nos enfants !» Prochaine étape pour Olivier et Natalie : revoir leur fils rapidement et surtout embrasser leur nouveau petit-fils, né en 2020.
A Soyaux (Charente), Laurence et Philippe, 70 ans, se sont déjà affranchis de certaines règles dans le cercle familial. Depuis qu’ils ont reçu la deuxième dose du vaccin Pfizer, début février, ils s’autorisent plus sereinement des gestes d’affection avec leurs proches. Si, à Noël, Philippe respectait les gestes barrières avec sa famille, vacciné, il ne prend plus aucune précaution avec son petit-fils de 4 ans, en vacances chez eux cette semaine. «C’est difficile de lui dire de ne pas nous embrasser, raconte Laurence. Maintenant que je suis vaccinée, je vais essayer d’avoir des rapports un peu plus normaux avec mes enfants et mes petits-enfants.» Cette perspective de gestes tendres avec les petits enfants suscite le même enchantement chez Maryse et Max, 83 et 88 ans. Ces habitants de Troyes (Aube), comptent bien eux aussi tomber le masque pour faire une «petite bise» aux membres de leur famille qui viendront bientôt les voir. A commencer par Pauline, leur petite-fille qui habite Montpellier (Hérault). Dès qu’elle aura des vacances, l’étudiante a prévu de leur rendre visite. Elle sait combien cette période est difficile pour eux : «C’est le genre de grands-parents très câlins et forcément avec la crise sanitaire, ce n’est plus possible. Cette restriction en particulier les rendait très tristes.» Dès que Maryse et Max ont appris qu’ils pouvaient se faire vacciner, ils se sont rués sur la plateforme de prise de rendez-vous en ligne, Doctolib, où ils ont pu dégoter un rendez-vous très rapidement. «Au centre de vaccination, ils ont vérifié qu’on était bien sur la liste, ils nous ont piqués et nous sommes ressortis. Ça été très rapide !», se félicite Maryse. Tous les deux font confiance au vaccin, dont ils ont reçu la dernière dose mi-février.
Avec le vaccin, certains se sentent plus sereins à l’idée d’aller rendre visite à leur famille. Au début du mois, Laurence et Philippe, les deux Charentais, ont enfin pu se rendre à Paris rejoindre leurs enfants. «Ça faisait un petit bout de temps que je voulais y aller, confie Laurence. Mais ils refusaient que l’on vienne, car ils pensaient que c’était trop dangereux pour nous.» A Sépeaux-Saint-Romain (Yonne), Pierre et Christiane, 80 ans, connaissent bien ces craintes. Pendant un an, leur famille s’est tenue à l’écart d’eux. «A Noël, ils ont préféré dormir à l’hôtel plutôt que dans notre maison. C’était quand même compliqué d’accepter cette situation car nous adorons que toute la famille soit réunie sous le même toit.» Le couple patiente encore quelques jours, le temps que la deuxième dose soit effective, mais ils ont déjà prévenu leurs enfants : dès le mois prochain, ils iront chez eux à Niort et à Lille, pour essayer de rattraper le temps perdu de l’année 2020.
Maintenant que je suis vaccinée, je vais essayer d’avoir des rapports un peu plus normaux avec mes enfants et mes petits-enfants.
Pour Pierre et Christiane comme pour d’autres, le vaccin est un espoir pour reprendre au plus vite la vie d’avant. Un an déjà que le couple d’octogénaires a limité ses sorties. «Uniquement pour retirer nos courses au drive du supermarché du coin, pour aller chez le coiffeur ou chez le médecin», déplore Pierre. Désormais vaccinée, sa femme, Christiane n’a qu’une hâte : faire quelques achats, dès que les galeries marchandes rouvriront. «Même à 80 ans, on a envie de fouiller les magasins de vêtements pour dénicher une perle rare !», plaisante-t-elle. Plus que de pouvoir faire les boutiques, Marie-Renée, elle, a hâte de retrouver ses amis. Vaccinée depuis le 11 février, cette habitante de Montrouge (Hauts-de-Seine) âgée de 77 ans, attend que ses copains le soient aussi pour leur donner rendez-vous. «Je me suis tenue à l’écart de mon cercle d’amis, il faut dire que nous ne sommes plus très jeunes», plaisante-t-elle. Elle compte sur un assouplissement du couvre-feu et la réouverture des bars et des restaurants pour enfin pouvoir «prendre un pot avec eux». Comme elle, de nombreux vaccinés estiment qu’ils ne pourront véritablement reprendre une vie «normale» que quand les théâtres, cinémas et autres lieux culturels seront à nouveau ouverts.
Pour autant, être vacciné ne signifie pas la libération de toute crainte. Ainsi, à Saint-Parres-aux-Tertres (Aube), Roland, 78 ans, qui a reçu sa dernière injection le 7 février, préfère rester sur ses gardes. Il a bien compris qu’avec le vaccin, il ne pouvait plus attraper une forme grave du virus mais potentiellement en être encore porteur et le transmettre. Comme sa femme, âgée de 73 ans, n’est pas vaccinée, il continue tout de même d’appliquer consciencieusement les consignes sanitaires. «J’essaie de ne pas m’exposer inutilement et bêtement. J’ai toujours eu une bonne santé, ce n’est pas pour autant que je serai invincible face au Covid.»
Marie, 79 ans, s’interroge, elle, sur les variants. Il y a quinze jours, elle a reçu la deuxième dose du vaccin Pfizer. Alors qu’elle recommençait à se balader sereinement dans le parc Monceau, dans le VIIIe arrondissement de Paris, elle s’inquiète, depuis quelques jours, sur l’efficacité totale de son vaccin. «J’ai peur que ces mutations du virus viennent interrompre mon bonheur récemment retrouvé grâce au vaccin.» Et même si Pfizer et BioNTech ont affirmé que leur vaccin restait efficace contre les variants anglais et sud-africain, des incertitudes persistent pour la septuagénaire. Selon, le ministre de la santé, Olivier Véran, les variants britanniques représentent en France, «36 % des cas positifs criblés», et «5 % correspondants à des variants dits brésiliens ou sud-africains». Leur présence effraie Marie, mais elle espère que son vaccin Pfizer fera l’affaire. Si ce n’était pas le cas, elle place tous ses espoirs dans les recherches des scientifiques : «S’ils inventent un nouveau vaccin, je serai la première candidate. Je refuse de vivre une année de plus à l’écart du monde extérieur !»
Covid-19 : prolongation jusqu’au 15 mars du couvre-feu aux Pays-Bas

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-23

Le gouvernement néerlandais annonce une prolongation jusqu’au 15 mars du couvre-feu aux Pays-Bas. La mesure, outre aider à lutter contre la propagation du coronavirus, avait entraîné de violentes émeutes lors de son entrée en vigueur fin janvier. Le gouvernement fera savoir le 8 mars si le couvre-feu, en vigueur de 21h à 4h30, sera de nouveau prolongé au-delà du matin du 15 mars, qui correspond au premier jour des prochaines élections législatives, a déclaré le Premier ministre Mark Rutte lors d’une conférence de presse.
Une équipe médicale dépêchée à Mayotte. La Sécurité civile annonce ce mardi l’envoi d’une équipe médicale de 35 personnes à Mayotte, pour aider le département français de l’Océan indien à faire face à l’épidémie de Covid-19, en forte progression dans l’île. L’ESCRIM (Élément de Sécurité civile rapide d’intervention médicalisée) décolle ce mardi soir. Le détachement est composé de sapeurs-sauveteurs de la Sécurité civile et sapeurs-pompiers (SDIS du Gard, du Calvados et du Haut-Rhin), qui sont médecins urgentistes, infirmiers, infirmiers anesthésistes, auxiliaires sanitaires, pharmaciens et logisticiens. Ils emportent avec eux 15 tonnes de matériel médical. Début février, le gouvernement a décidé un reconfinement à Mayotte pour au moins trois semaines.
Le retour des supporteurs au Stade de France ? Le président de la Fédération française de football, Noël Le Graët, s’est porté candidat, ce mardi, pour accueillir 30 % de spectateurs au Stade de France, à «titre expérimental», lors du prochain match des Bleus prévu le 24 mars. Quatre mois après leur dernière rencontre disputée au Stade de France face à la Suède (victoire 4-2), l’équipe de France doit y rencontrer l’Ukraine. Une confrontation comptant pour les éliminatoires de la Coupe du monde 2022. Notre article complet ici.
Enquête sur une mortelle croisière. Une information judiciaire a été ouverte à Paris après les plaintes de passagers du Costa Magica, un navire de Costa Croisières, refoulé en mars 2020 de plusieurs ports des Caraïbes à cause du Covid-19. Trois croisiéristes sont morts par la suite. L’enquête, confiée à des juges d’instruction du tribunal de Paris, a été ouverte contre X le 19 février des chefs de «tromperie aggravée», «blessures et homicides involontaires», «non-assistance à personne en péril» et «mise en danger de la vie d’autrui». Elle fait suite aux plaintes déposées cet été par des centaines de passagers français qui reprochent à la compagnie de ne pas avoir suffisamment respecté les règles sanitaires et de ne pas les avoir informés des soupçons de contaminations à bord. «L’équipe médicale du navire a agi sur la base des informations scientifiques disponibles», plaide de son côté la compagnie.
Le vaccin Janssen en France au mois de mai. Le vaccin développé par Janssen, filiale de Johnson & Johnson, contre le Covid-19 pourrait arriver en France au mois de mai, selon les hypothèses de livraison du laboratoire, a indiqué ce mardi le ministère de l’Economie. «Sur les approvisionnements, pour Janssen, ce serait prévu début Q2 (deuxième trimestre) 2021 mais le laboratoire nous dit qu’avril leur semble difficile, plutôt mai. L’hypothèse est encore en train d’être validée», a fait savoir Bercy lors d’un point consacré au déploiement de la campagne vaccinale en France.
Le plus grand fabricant de vaccins du monde livre ses premières doses à Covax. Le Serum Institute of India, le plus grand fabricant de vaccins au monde, a expédié ce mardi son premier lot de vaccins destiné au programme mondial de vaccination Covax. Le système Covax, placé sous l’égide de l’OMS, vise à fournir cette année des vaccins anti-Covid à 20 % de la population de près de 200 pays. Il a été mis en place pour tenter d’éviter que les pays riches n’accaparent l’ensemble des doses de vaccin qui sont encore fabriquées en quantités trop réduites pour répondre à la demande mondiale.
McFly et Carlito missionnés par Macron pour rappeler les gestes barrières. Le président de la République a demandé aux deux Youtubeurs McFly et Carlito, vidéastes humoristes suivis par plusieurs millions d’abonnés, de faire un clip sur les gestes barrières. De quoi sensibiliser les plus jeunes à la lutte contre la pandémie mais aussi l’occasion de s’offrir, par la même occasion, un joli coup de communication. Notre billet sur le sujet.
Dunkerque veut bannir tout rassemblement. En fin de matinée, le maire de Dunkerque Patrice Vergriete a détaillé une stratégie en quatre points issue de la concertation avec des élus locaux, censée permettre d’échapper à un reconfinement. Outre la poursuite des campagnes de dépistage, l’augmentation des vaccinations ainsi que le port du masque obligatoire partout sauf pour les activités physiques, les édiles veulent mettre en place une «une immense campagne de prévention autour d’un slogan ‘zéro rassemblement, zéro regroupement’». «Nous ne nous opposerons pas un reconfinement mais nous pensons qu’il faut tout tenter avant», justifie le maire. Notre article complet.
L’Autriche championne du monde des tests. Pour éviter un troisième confinement, les autorités autrichiennes testent à tour de bras. Il vous faut ainsi prouver que vous n’avez pas le Covid-19 pour aller chez le coiffeur, dans une station de ski ou un Ehpad. 24 tests quotidiens pour 1 000 habitants sont réalisés dans le pays, contre cinq pour la France et deux pour l’Allemagne. Katharina Reich, médecin en chef au sein du ministère de la Santé, explique à l’AFP vouloir aller «encore plus haut», avec l’espoir que «60 à 70 % de la population se fasse dépister deux voire trois fois par semaine».
Après Nice, Dunkerque ? Dans la sous-préfecture du département du Nord, le taux d’incidence s’envole et dépasse désormais les 900 cas pour 100 000 habitants. Soit plus de quatre fois plus que la moyenne nationale. D’après les informations de la Voix du Nord, le maire de la ville, Patrice Vergriete, se serait entretenu en urgence ce matin avec le Premier ministre Jean Castex. En parallèle, les maires de l’agglomération dunkerquoise doivent se réunir dans la matinée pour discuter des mesures à prendre, même si tous ne sont pas favorables à un reconfinement territorialisé comme ce qui a été mis en place dans les Alpes-Maritimes.
Le Mexique reçoit 200 000 doses du vaccin russe Spoutnik V. Le Mexique a reçu lundi ses 200 000 premières doses du vaccin russe Spoutnik V contre le Covid-19, avec lesquelles les autorités vont continuer à immuniser les personnes de plus de 60 ans. «Le contrat a été signé, comme vous le savez», et «aujourd’hui nous recevons les premières 200 000 doses», a déclaré le ministre mexicain des Affaires étrangères, Marcelo Ebrard, à l’arrivée de la cargaison. «D’autres livraisons viendront ensuite», et l’injection des doses reçues ce lundi «va commencer mercredi», a ajouté le ministre. Samedi, le Mexique avait reçu une cargaison de 200 000 doses du vaccin fabriqué par le laboratoire chinois Sinovac. Auparavant, Mexico a reçu des livraisons des vaccins de Pfizer /BioNTech, d’AstraZeneca et de CanSino, un laboratoire chinois. Le Mexique a commencé le 24 décembre à vacciner le personnel médical qui s’occupe de personnes atteintes par le Covid-19. Le 15 février, il a entamé la vaccination des personnes âgées de plus de 60 ans, qui sont plus de 15 millions, selon les chiffres officiels.
Réouverture des cinémas à New York. Les salles de cinéma vont pouvoir rouvrir à New York le 5 mars, soit quasiment un an jour pour jour après leur fermeture administrative pour cause de pandémie, a annoncé dans la nuit de lundi à mardi le gouverneur de l’Etat de New York, Andrew Cuomo. La réouverture se fera avec une jauge maximum de 25 % de la capacité d’accueil habituelle et une limite de 50 spectateurs par salle. La décision intervient alors que le nombre de cas positifs au coronavirus et d’hospitalisations à New York revient aux niveaux de début décembre, soit au début du second pic de la pandémie. La ville de New York est désormais alignée sur le reste de l’Etat, où les salles avaient été autorisées à rouvrir mi-octobre. Pour autant, certaines salles du reste de l’Etat ont décidé de rester fermées, estimant qu’une réouverture ne serait pas viable économiquement. La faible jauge, les restrictions concernant la vente de nourriture et de boissons, ainsi que l’absence de films susceptibles d’attirer les spectateurs, ont ainsi dissuadé plusieurs exploitants de se lancer. Le calendrier des sorties a été bouleversé par les studios hollywoodiens qui ont décalé l’arrivée de la plupart des films à gros budget.
Les Etats-Unis dépassent le seuil des 500 000 morts. Plus d’un demi-million de personnes sont décédées du Covid-19 aux Etats-Unis depuis le début de la pandémie, selon les chiffres relevés lundi de l’université Johns-Hopkin. Ces décès sont «un rappel tragique de la gravité de cette pandémie et de la souffrance infligée» dans nos quotidiens, a déclaré lundi Rochelle Walensky, la directrice des Centres américains de prévention et de lutte contre les maladies, la principale agence fédérale de santé publique. Les Etats-Unis sont le pays le plus touché au monde en valeur absolue par la pandémie. «Davantage d’Américains sont morts pendant cette pandémie que lors de la Première Guerre mondiale, la Seconde Guerre mondiale et la guerre du Vietnam combinées», a souligné le président Joe Biden, qui a observé une minute de silence avec la Première dame, Jill Biden, la vice-présidente, Kamala Harris, et son époux. «Nous devons résister à la tentation de voir chaque vie comme une statistique […] Nous devons le faire pour honorer les morts», a-t-il ajouté, jugeant ce bilan «déchirant».
«Le vaccin peut contribuer à dédramatiser la relation entre les générations»

Le sociologue Serge Guérin assure que les tensions présumées entre jeunes et plus âgés n’ont pas été exacerbées par la crise sanitaire, bien au contraire. Et les vaccins anti-Covid les apaisent un peu plus.

2021-02-23

Fallait-il confiner les plus âgés ? Cesser de les voir ? Pointer du doigt le mode de vie des plus jeunes ? La pandémie de Covid-19 a mis le lien entre générations à rude épreuve. Au risque d’un conflit ? Non, tranche Serge Guérin, sociologue spécialiste des relations intergénérationnelles et du vieillissement au sein de la société (1), pour qui l’année écoulée a, au contraire, permis de développer de nouvelles formes de solidarité.
On entend beaucoup parler d’oppositions entre les générations. Quel est votre sentiment ?
J’ai la désagréable impression que certains discours, notamment politiques, ont un peu relancé cette vieille rengaine sur la guerre des générations. Les scientifiques du monde de l’hygiène et de la santé, sur la base d’une réalité, ont aussi beaucoup accentué les risques pesant sur les plus âgés, leurs comorbidités… L’idée s’est répandue que les jeunes couraient moins de risques face au virus. En fait, on a beaucoup analysé la situation au prisme de l’âge, notamment au moment du déconfinement, quand s’est posée la question de poursuivre le confinement au-delà d’une certaine tranche d’âge, assez difficile à définir d’ailleurs.
Va-t-on pour autant vers un conflit entre générations ?
On a peut-être cherché à les opposer mais, dans la réalité, on a plutôt observé le développement de «solidarités minuscules» : l’étudiant qui va proposer à madame Denise, qui vit sur son palier et à qui il n’a jamais vraiment parlé, d’aller faire ses courses. Et madame Denise en retour, qui propose de laisser une marmite de soupe à son jeune voisin. Le discours clivant s’est heurté à une réalité presque anthropologique : les jeunes savent très bien que ces vieux qu’on a évoqués sont aussi leurs parents et leurs grands-parents. On a pu assister à des incompréhensions, par exemple des étudiants forcés à suivre des cours à distance, mais elles n’étaient pas dirigées vers les générations précédentes, plutôt contre des règles sanitaires parfois difficiles à appréhender.
Quel peut être l’impact de la pandémie à l’échelle de la cellule familiale ?
Il n’est pas négatif, au contraire. Beaucoup de parents semblent avoir pris conscience qu’ils avaient besoin des grands-parents à leurs côtés. Les jeunes, quant à eux, semblent avoir compris que leurs grands-parents pouvaient être plus fragiles qu’ils ne le pensaient, alors qu’on aime à penser à nos grands-parents comme des figures sécurisantes. On a assisté à une prise de conscience que la vie peut être tragique, qui a sans doute permis à beaucoup de gagner en maturité, y compris chez les plus jeunes. Au cours d’entretiens que j’ai menés, certains grands-parents me disaient que, d’ordinaire, c’était plutôt eux qui prenaient des nouvelles de leurs petits enfants, et pour beaucoup, ce rapport s’est inversé. La notion de réciprocité est sans doute plus forte que dans les générations précédentes. La qualité du lien entre générations peut en sortir renforcée : chacun a pris conscience des fragilités de l’autre, qu’il s’agisse des difficultés liées au port du masque chez les tout-petits, du chômage, ou encore de l’isolement des étudiants, en passant par les risques pour les plus âgés.
Est-ce qu’on n’a pas assisté, aussi, à un sursaut quant au regard qu’on porte sur le grand âge et la situation dans les Ehpad ?
Tout à fait. Pendant le premier confinement, j’ai contribué à des Etats généraux de la séniorisation. Certains élus et responsables politiques semblaient surpris de découvrir qu’on comptait pas moins de 6 millions de personnes de plus de 75 ans dans l’Hexagone. Les questions de transition démographique, ou relatives à la longévité, ont été enfin mises en lumière, soulignant la nécessité qu’une loi sur le grand âge voie enfin le jour.
Est-ce que l’arrivée du vaccin peut contribuer à soulager cette inquiétude réciproque entre les générations ?
Complètement. D’ailleurs, j’ai assisté à des vaccinations en Ehpad qui avaient des allures très solennelles : certains petits-enfants appelaient les résidents juste après, et évoquaient tout de suite la possibilité de se revoir. La vaccination était souvent perçue comme un moment important et vecteur de lien social, au cours duquel des élus et des autorités ont pu se déplacer, et qui a pris des allures de rituels civiques, dans une société qui en a beaucoup perdu. Ce vaccin peut contribuer à dédramatiser la relation entre les générations.
(1) Serge Guérin est notamment l’auteur de Silver Génération (Michalon, 2015) et La guerre des générations aura-t-elle lieu ? (Calmann-Lévy, 2017).
Covid-19 : après Nice, Véran annonce un confinement le week-end à Dunkerque

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-24

Dunkerque au régime niçois. En déplacement dans le Nord ce mercredi, le ministre de la Santé Olivier Véran a annoncé une série de mesures locales pour endiguer l’épidémie dans le Dunkerquois, où, désormais, «un habitant sur cent tombe malade chaque semaine». Il s’agit du même ensemble de restrictions que décidé lundi dans les Alpes-Maritimes. A savoir un confinement le week-end, qui débutera dès samedi, pour l’agglomération de Dunkerque, la fermeture des commerces autres qu’alimentaires ou pharmaceutiques et celle des dix centres commerciaux de plus de 5000m2 que compte l’aire urbaine. La vente d’alcool à emporter et sa consommation sur la voie publique sont également bannies, cette fois pour l’ensemble du département du Nord.
Près d’un adulte sur 5 infecté en France estime l’institut Pasteur. L’institut Pasteur a publié ce mercredi des estimations sur le nombre de personnes infectées par le virus responsable du Covid-19 dans l’Hexagone. D’après l’institution, quelque 17 % des Français âgés de 20 ans et plus ont été contaminés entre le début de la pandémie et le 16 février dernier. Des chiffres déclinés par région : la proportion la plus faible est pour la Bretagne (moins de 6 %) et la plus forte est pour l’Ile-de-France (30 % de personnes de plus de 20 ans contaminées).
Pour obtenir ces chiffres, l’institut Pasteur a développé «une nouvelle méthode» d’estimation. «Pour chaque groupe d’âge, nous comparons le nombre d’hospitalisations qu’il y a eu durant la première vague avec le nombre d’infections estimées par la grande enquête de séroprévalence SAPRIS [qui permet de mesurer le nombre de personnes infectées, ndlr] durant cette vague. Nous en déduisons une estimation des probabilités d’être hospitalisé lorsqu’on est infecté, pour chaque groupe d’âge. Connaissant les nombres de personnes hospitalisées chaque jour par groupes d’âge, nous pouvons ensuite utiliser les probabilités d’hospitalisation pour estimer le nombre d’infections survenues dans chaque groupe au cours du temps.»
L’institut invite toutefois à la prudence : «il faut bien garder en tête les limites de ces estimations qui reposent sur des hypothèses assez fortes. Par exemple, nous faisons l’hypothèse que la probabilité d’être hospitalisé lorsqu’on est infecté est restée constante dans chaque groupe d’âge. Il est néanmoins possible que ces probabilités aient varié au cours de la pandémie ou d’une région à l’autre.»
Plus de 2 millions de salariés en chômage partiel. Environ 2,1 millions de salariés du secteur privé étaient en chômage partiel en janvier, un niveau relativement stable par rapport au mois précédent, selon une estimation publiée ce mercredi par la Dares, le service de statistiques du ministère du Travail. Ils étaient 2,5 millions en décembre, mais en équivalent temps plein, le nombre est stable à 1,1 million, selon cette enquête sur l’activité et les conditions d’emploi de la main-d’œuvre pendant la crise sanitaire du Covid-19. Au plus fort de la crise au printemps, près de 9 millions de salariés avaient été concernés.
Le vaccin Johnson & Johnson efficace contre les Covid-19 graves. L’Agence américaine des médicaments (FDA) a confirmé, ce mercredi, l’efficacité du vaccin unidose contre le Covid-19 de Johnson & Johnson, dans des documents rendus publics deux jours avant une réunion de son comité consultatif pour examiner son autorisation en urgence aux Etats-Unis. L’efficacité du vaccin est de 85,9 % contre les formes graves de la maladie aux Etats-Unis, et il serait également efficace contre ces formes graves à 81,7 % en Afrique du Sud et 87,6 % au Brésil.
France-Ecosse maintenu. Menacé par une vague de contaminations au Covid-19 au sein du XV de France, le match France-Ecosse se déroulera bien dimanche à 16 heures. L’annonce en a été faite ce mercredi par un communiqué des organisateurs du tournoi des VI Nations : «Suite à une réunion du groupe de surveillance des tests des Six Nations (TOG) ce matin pour examiner les derniers résultats des tests de l’équipe de France, les Six Nations confirment leur intention d’organiser le match France-Ecosse, comme prévu initialement, dimanche prochain.» Le XV de France n’a pas connu de nouveaux cas de Covid-19 depuis 48 heures.
La Hongrie vaccine chinois. Le Premier ministre Viktor Orban a annoncé sur Facebook que la Hongrie avait commencé ce mercredi à utiliser le vaccin du laboratoire chinois Sinopharm. 550 000 doses sont déjà arrivées, et 4,5 millions devraient suivre dans les semaines à venir. Depuis le lancement de sa campagne de vaccination, la Hongrie se démarque. Déjà le premier pays de l’UE à avoir recours au vaccin russe Spoutnik V, elle continue donc d’innover avec le vaccin de Sinopharm, qu’aucun des 26 autres États membres n’a jusque-là utilisé.
Situation «très préoccupante» dans une dizaine de départements. A l’issue du conseil des ministres qui s’est tenu ce mercredi matin, le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal a fait un point sur la situation sanitaire en France. «Certains territoires imposent des mesures rapides et fortes face aux risques imminents», a-t-il déclaré, expliquant que la situation «se dégrade», notamment dans «une dizaine de départements» où elle est «très préoccupante». Notamment dans les Alpes-Maritimes, en Moselle et dans le Nord, où se rend le ministre de la Santé, Olivier Véran, ce mercredi après-midi, pour annoncer des mesures spécifiques. Le porte-parole du gouvernement a par ailleurs annoncé que Jean Castex prendrait la parole jeudi, lors d’une conférence de presse.
L’ARS rappelle à l’ordre des soignants de Bayeux. Comme le révèle le journal Ouest France, le personnel de l’hôpital de Bayeux avait pris pour habitude de prélever jusqu’à sept doses du vaccin Pfizer par flacon. Leur secret ? Mélanger les restes de plusieurs flacons pour limiter le gaspillage, et vacciner ainsi un maximum de patients. Cette pratique n’a pas plu à l’Agence régionale de Santé qui a demandé à l’hôpital «de se conformer aux recommandations des laboratoires, en abandonnant une méthode que nous n’avons jamais encouragée».
48 heures sans cas pour le XV de France. Alors que l’équipe de France de rugby est fortement touchée par le Covid-19, le match qui l’oppose à l’Ecosse dimanche semblait bien incertain. La semaine dernière, 15 cas ont été identifiés dans le groupe, contraignant la fédération française à faire appel à des joueurs supplémentaires. Mais depuis deux jours, et alors que les joueurs sont testés quotidiennement, aucune nouvelle contamination n’a été recensée. Le match pourrait donc avoir lieu, même si le XV de France reste privé de plus de la moitié de ses titulaires habituels.
Pertes géantes pour Accor. Le géant français de l’hôtellerie Accor a annoncé ce mercredi avoir accusé l’an dernier une perte nette proche de 2 milliards d’euros, et vu son activité chuter de 60 % du fait de la crise sanitaire qui a fait fermer ou tourner au ralenti ses établissements. Le revenu par chambre disponible, indicateur-phare de l’industrie hôtelière, a plongé de 62 % l’an dernier - et même de 88,2 % sur le seul deuxième trimestre, en raison de la pandémie de Covid-19. «Cette baisse sans précédent s’explique par la dégradation globale de l’environnement marquée par des mesures de confinement et de fermeture des frontières restreignant les déplacements de personnes pour lutter contre la propagation de l’épidémie», commente le groupe.
Première livraison de vaccins au Ghana. Le Ghana doit recevoir ce mercredi sa première livraison mondiale de vaccins financés par le dispositif Covax. «Le Ghana doit recevoir 600 000 doses du vaccin AstraZeneca /Oxford du fabricant Serum Institute of India à Pune, en Inde. Ces vaccins ont été expédiés par l’Unicef de Mumbai à Accra et font partie de la première vague de vaccins Covid à destination de plusieurs pays à revenu faible et intermédiaire», selon un communiqué commun de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) et de l’Unicef. Le Ghana, pays anglophone d’Afrique de l’Ouest, a enregistré 80 759 cas de coronavirus, dont 582 morts. Mais ces chiffres sont sous-évalués alors que le nombre de tests réalisés reste faible. Le dispositif Covax vise notamment à fournir aux pays à faible revenu leurs premières doses de vaccins anti-Covid. Il prévoit de fournir près de deux milliards de doses cette année. «C’est un effort mondial sans précédent pour assurer un accès aux vaccins à tous les citoyens», ajoute le communiqué.
En France, moins de doses d’AstraZeneca en février. La France attend moins de doses de vaccin d’AstraZeneca en février, avant un rattrapage en mars. «On va atteindre 1,7 million de doses en février pour AstraZeneca au lieu de 2,5, ce qu’on avait initialement prévu», «mais c’est un décalage» et «si on cumule février et mars, on retombe sur nos pieds avec 5,9 millions de doses cumulées», a indiqué mardi soir le ministère. Selon la même source, après une livraison de 550 000 doses la semaine dernière, le même nombre est attendu cette semaine et aux alentours de 850 000 doses devraient arriver la semaine prochaine. Le géant pharmaceutique a de son côté a annoncé qu’il ne pourrait fabriquer dans l’Union européenne que la moitié des doses qu’il doit fournir à l’UE au deuxième semestre et qu’il produirait ailleurs le reste des doses promises aux Européens. Pour l’instant, ce vaccin est réservé aux personnes de 50 à 64 ans atteintes de comorbidités, soit deux millions de personnes environ, et aux professionnels de santé de moins de 65 ans.
Le variant sud-africain détecté sur un touriste français au Costa Rica. Le variant sud-africain du coronavirus a été détecté sur un Français faisant partie d’un groupe de 20 touristes déclarés positifs au Covid-19 lors de leur séjour au Costa Rica, ont annoncé les autorités du petit pays d’Amérique centrale. Ce Français de 65 ans présentait des symptômes du Covid-19 le 31 janvier, a précisé le ministère costaricien de la Santé dans un communiqué. Il était arrivé au Costa Rica le 16 janvier avec un groupe de ses compatriotes. Au total, 20 de ces touristes ont été testés positifs et six d’entre eux ont dû être hospitalisés. Seize ont guéri du virus et pu rentrer en France, mais quatre sont toujours hospitalisés au Costa Rica. Selon l’OMS, le variant sud-africain du coronavirus n’est pas plus grave que le virus originel, mais certaines études suggèrent qu’il est plus contagieux et résistant à certains vaccins.
La République dominicaine reçoit 768 000 doses de vaccin de Chine. Une cargaison de 768 000 doses du vaccin chinois Sinovac est arrivée mardi en République dominicaine, une semaine après le lancement de la campagne de vaccination contre le Covid-19 dans le pays. La semaine dernière, la République dominicaine avait déjà reçu 818 000 vaccins, suite à des accords pour l’achat de 21 millions de doses des vaccins AstraZeneca, Pfizer et Sinovac, selon les autorités. «Nous faisons tous les efforts pour obtenir la quantité de doses nécessaires pour immuniser toute la population», a déclaré la vice-présidente dominicaine, Raquel Peña. Les autorités espèrent avoir vacciné en décembre 7,5 millions de personnes sur les 10,6 millions d’habitants du pays, qui a enregistré 3 057 décès depuis le début de la pandémie.
La Guadeloupe ferme ses centres commerciaux. Certains centres commerciaux vont fermer en Guadeloupe. «Dès le 1er mars et jusqu’au 9 mars, les centres commerciaux de plus de 20 000 m2 seront fermés, hors activité de supermarché», a annoncé le préfet Alexandre Rochatte, alors que le territoire est au seuil de sa troisième vague. «Les protocoles avec les établissements recevant du public» vont être revus, afin que soient appliquées les jauges en vigueur. «Le variant anglais circule activement», a expliqué Valérie Denux, directrice générale de l’ARS lors de la conférence de presse hebdomadaire de la préfecture et de l’agence régionale de santé. Au total, 166 cas de Covid-19 ont été recensés en une semaine sur le territoire (contre 137 la semaine précédente) et 44 cas de variants anglais ont été confirmés en Guadeloupe. Le seuil d’alerte pour le taux d’incidence est à nouveau atteint, selon les indicateurs donnés par l’ARS.
Vaccins contre le Covid-19 : retards en cascade dans les livraisons

La société pharmaceutique AstraZeneca pourrait ne livrer que la moitié des doses de vaccins commandées par l'Europe au deuxième trimestre. Le groupe Janssen, prévoit de retarder d'un mois sa livraison prévue en avril.

2021-02-24

L’Europe lutte pour obtenir à temps les vaccins qu’elle a commandés. Des doutes persistent quant à la capacité de la firme britannico-suédoise AstraZeneca d’honorer à temps la livraison des doses dues à l’Union européenne. Selon l’agence de presse Reuters, le groupe pharmaceutique ne pourrait fournir que la moitié des 180 millions d’injections commandées pour le deuxième trimestre 2021. Une annonce particulièrement malvenue puisque, déjà au premier trimestre, toujours selon Reuters, l’entreprise aura vraisemblablement des difficultés à respecter ses engagements : seules 40 millions de doses sur les 90 millions attendues devrait être livrées.
AstraZeneca a rapidement essayé d’éteindre l’incendie en déclarant à l’AFP travailler «à augmenter la productivité dans sa chaîne logistique dans l’UE» et utiliser «sa capacité mondiale afin d’assurer la livraison de 180 millions de doses à l’UE au second semestre». En clair, la moitié du volume attendu sera produite en Europe et le reste sera fourni par d’autres sites de production dans le monde. La polémique sur la livraison des doses d’AstraZeneca à l’Europe a commencé avant même l’autorisation de mise sur le marché du produit : dès fin janvier, l’entreprise annonçait des retards pour la commande globale de 400 millions de doses passée par les Vingt-Sept.
La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, s’est voulue malgré tout optimiste dans une interview au quotidien régional allemand Augsburger Allgemeine. «Les fabricants de vaccins sont nos partenaires dans cette pandémie» et, si de nouvelles questions sont toujours à l’ordre du jour, «nous (les) résolvons généralement à l’amiable», a-t-elle déclaré, alors qu’un sommet européen extraordinaire consacré à notamment à la crise sanitaire doit avoir lieu jeudi en visioconférence.
En France, le ministère de la Santé a détaillé mardi soir les livraisons prévues. «On va atteindre 1,7 million de doses en février pour AstraZeneca au lieu de 2,5, ce qu’on avait initialement prévu. […] Si on cumule février et mars, on retombe sur nos pieds avec 5,9 millions de doses cumulées.» Ce total est toutefois en dessous de prévisions initiales, fixées à 9 millions à la fin du premier trimestre. Pour l’instant, ce vaccin est réservé aux personnes de 50 à 64 ans atteintes de comorbidités, soit deux millions de personnes environ, et aux professionnels de santé de moins de 65 ans. La Haute Autorité de santé (HAS) ne l’a pas recommandé à ce stade pour les tranches d’âges supérieures en raison d’un manque de données.
Une mauvaise nouvelle n’arrivant jamais seule, un autre vaccin, celui de Janssen (filiale de l’Américain Johnson & Johnson), qui n’a pas encore reçu d’approbation par l’Agence européenne du médicament mais dont l’arrivée était attendue pour avril, devrait avoir du retard. Les 2,7 millions de doses de ce vaccin – ne nécessitant qu’une injection et se conservant dans des frigos classiques – pourraient n’arriver qu’en mai.
La campagne de vaccination a commencé depuis deux mois en France. Plus de 2,5 millions de personnes ont reçu au moins une dose de vaccin. Parmi elles, plus de 1,1 million ont reçu les deux injections pour une vaccination complète.
Covid-19 : Jean Castex prépare les esprits à d’éventuels reconfinements

Dans leur point de situation, le Premier ministre et le ministre de la Santé ont évoqué la possibilité d’étendre les mesures appliquées sur Nice et Dunkerque à d’autres départements, à partir du 6 mars.

2021-02-25

Comme un air de trop-vu débilitant. Signant le grand retour des cartes et des départements «en surveillance renforcée», le Premier ministre s’est présenté ce jeudi en conférence de presse pour avertir d’une situation épidémique qui «s’emballe» et d’un virus «qui gagne de nouveau du terrain». La faute aux variants - principalement le britannique qui concerne désormais presque 50 % des cas d’infections - qui «induisent une hausse assez sensible de contaminations quotidiennes, a insisté son ministre de la Santé, Olivier Véran. Hélas en une semaine, nous avons effacé les deux semaines de baisse qui avaient précédé». Même s’il est toujours hors de question d’envisager pour l’exécutif un reconfinement national à ce stade. «Il faut le faire à bon escient, au bon moment et dans la bonne mesure. Il faut tout faire pour le retarder», a assumé Jean Castex.
Pour l’heure, le gouvernement entend frapper localement. Mayotte voit son confinement (commencé le 5 février) prolongé au moins deux semaines de plus. Les alentours de Nice (Alpes-Maritimes) et de Dunkerque (Nord), communes aux taux d’incidence records attisés par la présence du variant britannique, ont déjà été avertis de la mise en application, dès samedi, d’un confinement local et limité au week-end. Mais vingt autres départements pourraient aussi être rapidement concernés par ces nouvelles restrictions. «J’ai demandé aux préfets d’engager des concertations avec les élus et d’envisager des mesures de freinage […] qui, si et seulement si la situation continue à se dégrader, entreront en vigueur à compter du 6 mars», a annoncé le Premier ministre. Du coté de la mairie de Paris on demandait dès hier soir, des restrictions immédiates et d’une toute autre ampleur. «Le confinement, il le faut maintenant» a ainsi martelé sur BFM Emmanuel Grégoire, le premier adjoint d’Anne Hidalgo qui a fait la tournée des plateaux télé. Plutôt qu’un confinement le week-end, une mesure «très contraignante sur le plan de l’impact sociétal et assez peu efficace sur le plan sanitaire», a-t-il dit sur France Info, le premier adjoint préfère un confinement «tout court» à Paris de façon à «vraiment redonner de l’oxygène et avoir la perspective dans trois semaines de tout rouvrir», y compris bars, restaurants et lieux culturels, tout en conservant des mesures de protection sanitaire. Objectif: dézinguer la stratégie de l’exécutif en la présentant comme petit bras, dilatoire et inefficace.
La plupart des départements dans le viseur se concentrent en Ile-de-France, Provence-Alpes-Côte-d’Azur et dans les Hauts-de-France. La Moselle, la Meurthe-et-Moselle, la Drome, le Rhône et l’Eure-et-Loir sont également sous haute surveillance. «Tous ces territoires cumulent des indicateurs favorables», a-t-il justifié, arguant d’un «niveau d’incidence élevé» (autour de 250 cas pour 100000 habitants), d’une «part de variant supérieur à 50 %», d’une «pression hospitalière proche du seuil critique» et d’une «circulation virale qui commence à s’accélérer sérieusement».
Dans ce sombre tableau, le gouvernement a tout de même voulu apporter une petite lueur d’espoir. D’abord en évoquant la campagne vaccinale, qui devrait s’accélérer. Alors qu’un quart des plus de 75 ans ont pour le moment déjà reçu leur première injection, ce taux pourrait atteindre les deux tiers d’ici à la fin du mois de mars, a assuré Jean Castex. Et alors que la campagne de vaccination pour les Français de 50 à 64 ans avec comorbidités vient de débuter ce jeudi, les 65-75 ans accéderont à la vaccination «quoi qu’il arrive d’ici le mois d’avril» a avancé Olivier Véran. Au total, à ce jour, près de 2,6 millions de personnes ont reçu au moins une dose, et 1,3 million a reçu les deux.
Présent lors de cette conférence de presse, Alain Fischer, président du Conseil d’orientation sur la stratégie vaccinale, s’est ensuite présenté sur l’estrade en porteur de bonnes nouvelles. Selon une toute récente étude publiée dans le New England Journal of Medicine, les premières remontées de terrain en Israël confirment une efficacité du vaccin Pfizer «largement aussi bonne que les données publiées lors de l’étude des phases 3, a exposé l’immunologue. Les personnes âgées de plus de 65 ans bénéficient également de cette protection. Très vite, on devrait pouvoir voir cela se traduire de la même façon en France», s’est-il enthousiasmé.
Une prépublication écossaise, également épluchée par le scientifique, montrerait par ailleurs que le vaccin AstraZeneca «assure un taux de protection égal à celui assuré par le vaccin Pfizer» et affiche une «efficacité chez les personnes âgées de plus de 65 ans» (les éléments étaient insuffisants pour cette tranche d’âge dans les essais cliniques de phase 3).
Outre la vaccination, la France va pouvoir s’appuyer sur de «nouveaux espoirs» dans le champ des traitements anti-Covid. Olivier Véran a évoqué la «piste prometteuse» du traitement par interférons (faisant aujourd’hui l’objet d’une recherche clinique en France) et du traitement par anticorps monoclonaux, qui devrait très prochainement être lancé dans un cadre hospitalier «pour les plus de 80 ans qui ont des troubles de l’immunité». L’Agence nationale de sécurité du médicament ayant délivré une autorisation temporaire d’utilisation, a annoncé le ministre de la Santé.
Covid-19 :  la mairie de Paris veut un confinement de trois semaines

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-25

Un confinement de trois semaines demandé pour la capitale. La mairie de Paris va proposer au gouvernement un confinement de trois semaines, a affirmé le premier adjoint Emmanuel Grégoire ce jeudi soir sur France Info. Plutôt qu’un confinement le week-end, une mesure «très contraignante sur le plan de l’impact sociétal et assez peu efficace sur le plan sanitaire», le premier adjoint préfère un confinement tout court” à Paris de façon à «vraiment redonner de l’oxygène et avoir la perspective dans trois semaines de tout rouvrir», y compris bars, restaurants et lieux culturels, tout en conservant des mesures de protection sanitaire.
Traitements : des doses d’anticorps monoclonaux vont être administrées dans les hôpitaux. Olivier Véran aborde de son côté les traitements contre le Covid-19, alors que le gouvernement a déjà évoqué la piste des anticorps monoclonaux, censés épauler le système immunitaire pour neutraliser le coronavirus. Ils «limitent les risques de survenues de formes graves». L’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) a donné son feu vert «temporaire» pour leur utilisation. Ces traitements ont été distribués dans 83 centres hospitaliers. Ils seront dédiés aux personnes âgées de 80 ans et plus qui ont des troubles de l’immunité. Le gouvernement veut ensuite élargir le public cible. «La France a commandé des dizaines de milliers de doses d’anticorps monoclonaux d’une génération supérieure qui arriveront d’ici la mi-mars», a précisé Olivier Véran.
«Mi-mai, la totalité des plus de 50 ans se seront vus proposer une première injection». Jean Castex annonce aussi l’ouverture de la vaccination aux plus de 65 ans à compter de début avril. Il ajoute que 80% des résidents d’Ehpad sont désormais vaccinés. Deux mois après le début de la campagne de vaccination, «plus du quart des personnes de plus de 75 ans a été vacciné», a rapporté le chef du gouvernement. «Si vous avez entre 65 et 75 ans, vous accéderez à la vaccination quoi qu’il arrive d’ici le mois d’avril», a ensuite promis Oliver Véran. Selon le ministre de la Santé, «mi-mai, la totalité des plus de 50 ans se seront vus proposer une première injection». «Cette épidémie, nous en verrons le bout. La progression de la campagne vaccinale nous permet de nous fixer un cap : la fin du printemps», a renchéri Jean Castex à la fin de son allocution.
Des mesures de freinage de l’épidémie envisagées dans vingt départements. Jean Castex précise que dans vingt départements, les indicateurs sont défavorables. Ils vont être placés «sous surveillance renforcée». Les préfets vont lancer des concertations pour décider de mesures de freinage à mettre en place à partir du week-end du 6 mars «si la situation continue à se dégrader». Elles pourraient se traduire par des reconfinements le week-end, comme déjà décidé à Nice et Dunkerque. Les départements concernés recouvrent toute l’Ile-de-France, le Rhône, les Bouches-du-Rhône, le Nord, l’Oise, le Pas-de-Calais, la Somme, la Drôme, la Moselle, la Meurthe-et-Moselle ou encore l’Eure-et-Loir.
Le variant britannique concerne près de la moitié des cas de Covid en France. Alors que la situation sanitaire se dégrade dans une dizaine de départements français, le Premier ministre, Jean Castex, se joint au ministre de la Santé, Olivier Véran, pour le traditionnel point hebdomadaire sur l’épidémie du jeudi. Si un confinement généralisé n’est pas à l’ordre du jour, certains territoires pourraient être concernés par des mesures supplémentaires. «La situation sanitaire de notre pays s’est dégradée au cours des derniers jours», début Jean Castex. Avec 30 000 cas atteints hier, le virus gagne du terrain depuis une semaine, notamment à cause de la progression des variants. Le britannique «concerne la moitié des personnes atteintes de la Covid en France». Mais «il faut tout faire pour retarder» un confinement.
Le match France-Ecosse reporté après un nouveau cas. Les organisateurs du tournoi des Six Nations ont annoncé ce jeudi le report du match entre la France et l’Ecosse, prévu ce dimanche au Stade de France, selon plusieurs médias. Cette décision a été prise après l’annonce d’un seizième cas positif au coronavirus dans le XV de France.
La gauche réclame la réouverture des lieux culturels. Parti socialiste, EE-LV, PCF ou encore Générations réclament dans un communiqué commun la réouverture des lieux culturels et la prolongation de l’année blanche pour les artistes et techniciens intermittents jusqu’en août 2022. La jauge de 5 000 spectateurs assis pour les festivals cet été et «aucun calendrier de réouverture» pour les musées «alors que l’on sait que ces lieux publics sont parmi les moins contaminants» sont les deux griefs exposés par ces partis dans leur prise de position commune. «Cette stratégie n’est pas la nôtre et nous, forces de gauche et écologistes, souhaitons le rappeler ici : la culture et la création artistique sont absolument essentielles à notre société», écrivent ces partis, parmi lesquels figurent aussi le PRG et Place Publique, mais pas La France insoumise. Face à l’avenir «incertain» de la profession, ils demandent aussi de prolonger l’année blanche – indemnités versées aux artistes et techniciens intermittents – «d’une année entière jusqu’au 31 août 2022 dans les exactes mêmes conditions».
Vers un report de France-Ecosse ? Après quarante-huit heures sans test positif et l’espoir d’un maintien de la rencontre du tournoi des Six nations dimanche, un nouveau cas de Covid-19 a été diagnostiqué dans le XV de France ce mercredi soir. Le seizième en l’espace de dix jours. La Fédération française de rugby explique que tout le groupe a été contraint de se mettre à l’isolement, et qu’elle reste en lien avec le comité d’organisation du tournoi. Les chances de voir les Bleus sur le terrain dans trois jours paraissent désormais particulièrement faibles.
De nouvelles annonces attendues en France. Alors que la situation sanitaire se dégrade dans une dizaine de départements français, le traditionnel point hebdomadaire sur l’épidémie de ce jeudi se fera en présence du ministre de la Santé, Olivier Véran, ainsi que du Premier ministre, Jean Castex. La conférence de presse aura lieu à Matignon à partir de 18 heures. Les «départements qui sont dans le rouge» devraient être à l’ordre du jour, alors que l’agglomération de Dunkerque va être confinée les week-ends. Le chef du gouvernement et le ministre devraient également aborder les traitements contre le Covid-19, selon Matignon.
La Bulgarie abandonne la stratégie des groupes prioritaires pour la vaccination. La Bulgarie est le premier pays de l’Union européenne à abandonner la stratégie des groupes prioritaires, la vaccination est désormais proposée à tous. A un mois des élections législatives, le gouvernement a soudainement changé de cap, faute d’avoir pu convaincre les personnes éligibles à recevoir une injection, qu’il s’agisse des professions médicales, enseignants ou travailleurs sociaux. «Faites confiance à la science !», implorait le ministre de la Santé, Kostadin Angelov, désespéré de voir que seuls un tiers des inscrits s’étaient présentés à leur rendez-vous.
Au Japon, relais de la flamme olympique avec des spectateurs mais sans cris. Des spectateurs seront autorisés à s’aligner sur le parcours lorsque la flamme olympique commencera son relais à travers le Japon le mois prochain, mais les acclamations seront strictement interdites. Le relais de la flamme avait été annulé quelques jours avant son lancement l’année dernière, quand le Japon et les responsables olympiques avaient pris la décision sans précédent de reporter d’un an Tokyo-2020 en raison de la pandémie de coronavirus.
La vaccination ne suffira pas pour éviter un bond des hospitalisations. La progression de la campagne de vaccination contre le Covid-19 en France ne permettra pas, sans restrictions supplémentaires, d’éviter un bond des hospitalisations à un niveau supérieur au pic de la première vague, estime une étude de l’Institut Pasteur publiée mercredi. Ce rebond des hospitalisations, en légère baisse depuis début février, serait lié à la progression du variant d’origine britannique du coronavirus, estimé 50 % plus contagieux que la souche historique. Il devrait représenter la majorité (56 %) des nouveaux cas dès le 1er mars et la quasi-totalité (91 %) un mois plus tard, selon les modélisations des chercheurs. Dans l’hypothèse où 100.000 doses de vaccins par jour seraient distribuées jusqu’en avril, puis 200.000 par la suite, «on s’attend à avoir 28 % d’hospitalisations en moins au 1er avril, et 46 % au 1er mai», par rapport à un scénario où on n’aurait pas de vaccin disponible, a expliqué à l’AFP Simon Cauchemez, responsable des modélisations mathématiques des maladies infectieuses à l’institut. «On voit que la vaccination» a un réel «impact sur le système de santé», observe-t-il. Mais même si elle «réussit très fortement à atténuer l’impact des variants», la situation restera «compliquée sans réduction supplémentaire des taux de transmission». Si le calendrier de ce nouveau pic est difficile à prévoir, «dans la majorité des scénarios on s’attend à ce qu’il y ait une reprise». Le nombre de nouvelles hospitalisations pourrait frôler 4.500 par jour, contre environ 3.750 au pic de la première vague, et un peu plus de 2.500 pour la deuxième.
Le Mexique et l’Argentine veulent l’«autosuffisance» de l’Amérique latine en matière de vaccins. Le Mexique et l’Argentine ont annoncé dans la nuit vouloir collaborer pour que l’Amérique latine «atteigne l’autosuffisance dans la production de vaccins» et qu’aucun pays de la région ne soit exclu de l’accès aux vaccins. «La pandémie de Covid-19 a souligné l’importance de maintenir l’Amérique latine et Caraïbe, forte, unie et solidaire, où aucun pays ne soit exclu d’un accès universel, juste, équitable et opportun aux médicaments, vaccins et matériel médical», indique un communiqué conjoint publié à l’issue d’une visite du président argentin Alberto Fernandez à Mexico. Le Mexique et l’Argentine entendent continuer de collaborer «pour que la région atteigne l’autosuffisance dans la production de vaccins et que ceux-ci soient considérés comme des biens communs mondiaux, ainsi que leurs brevets». Mardi, les présidents argentin, Alberto Fernandez, et mexicain, Andres Manuel Lopez Obrador, avaient exigé un accès mondial égalitaire aux vaccins contre le Covid-19, qui selon eux sont monopolisés par les pays riches. Le Mexique et l’Argentine collaborent avec le laboratoire anglo-suédois AstraZeneca pour la production de quelque 200 millions de doses de son vaccin développé par l’université d’Oxford, qui seront vendues sur le marché latino-américain. L’Argentine est chargée de la production de la substance active tandis que le Mexique est en charge du conditionnement.
Une étude israélienne confirme l’efficacité du vaccin de Pfizer à 94 %. Le vaccin de Pfizer est efficace à 94 % contre les cas symptomatiques de Covid-19, selon une étude de très grande ampleur réalisée en Israël et publiée mercredi, confirmant les données des essais cliniques. «Il s’agit de la première preuve validée par les pairs de l’efficacité d’un vaccin dans les conditions du monde réel», a déclaré Ben Reis, l’un des co-auteurs de cette étude parue dans le prestigieux New England Journal of Medicine. Jusqu’ici, l’efficacité du vaccin a été prouvée par des essais cliniques réalisés sur des milliers de personnes, mais pas en conditions réelles, qui impliquent une plus grande variété de personnes et de comportements ou encore des défis logistiques comme le maintien de la chaîne du froid. Les auteurs de l’étude montrent que la vaccination a réduit de 94 % les cas symptomatiques du Covid-19, de 92 % les cas graves de la maladie, et de 87 % les hospitalisations. Ces taux valent pour la protection obtenue au moins sept jours après la seconde injection. L’étude a été menée à partir des données de quelque 1,2 million de personnes soignées par l’un des plus gros organismes de santé d’Israël (Clalit Health Services).
En Bulgarie, faute de volontaires, la vaccination s’ouvre à tous

Le gouvernement bulgare a décidé que toute la population pouvait désormais se faire vacciner et continue de vanter sa gestion irréprochable de la pandémie de Covid-19, en dépit des chiffres.

2021-02-25

Depuis le lancement de la campagne de vaccination contre le coronavirus dans l’Union européenne, la Bulgarie est à la traîne. Selon les dernières données compilées par Politico, c’est le pays qui a administré le moins de doses en proportion de sa population, avec deux injections pour 100 personnes en moyenne, à date du 23 février. Bien loin de ses voisins roumains et grecs qui comptent déjà plus de sept doses pour 100 personnes.
Alors, à un mois des élections législatives, le Premier ministre Boïko Borissov a décidé, le 19 février, d’ouvrir la vaccination à toute la population. Jusque-là, les Bulgares ne s’étaient pas précipités dans les centres de vaccination. «Faites confiance à la science !» les a supplié le ministre de la Santé, Kostadin Angelov. Sans grand succès : seul un tiers des inscrits s’est rendu à son rendez-vous vaccinal. Au premier rang des méfiants, le personnel soignant, qui renâcle à se faire injecter le produit d’AstraZeneca, dont la Bulgarie a reçu un important stock en février. Le magazine Capital, basé à Sofia, rappelle que les thèses conspirationnistes sont largement partagées dans le pays et renforcées par la méfiance envers les institutions. Un récent sondage estime que moins de 10 % de la population serait prête à se faire vacciner immédiatement, quand 36 % préférerait attendre avant de se décider et surtout plus de 50 % refuserait tout net.
Le Premier ministre avait d’abord tout misé sur la méthode Coué, répétant que «la vaccination se passe de la meilleure façon possible» et qu’il gère mieux la crise que ses voisins. Mais les chiffres ne lui donnent pas raison. Après avoir été relativement épargnée par la première vague, la Bulgarie a été frappée de plein fouet à l’automne, figurant désormais à la quinzième place des pays les plus endeuillés proportionnellement à leur population. Contrairement à ce qu’affirme Boïko Borissov, les dernières données en termes de contaminations et de décès placent son pays dans une situation un peu plus inquiétante que ses voisins de l’UE. Mais la Bulgarie fait mieux que la Serbie, qui affiche un nombre de cas hebdomadaire plus de deux fois supérieur en dépit de son efficace campagne vaccinale.

A l’annonce de l’ouverture de la vaccination, de longues files d’attente se sont constituées devant les centres de vaccination pendant tout le week-end. Une réminiscence soviétique qui a parfois échauffé les esprits de gens agacés par le manque d’information et le fait que les personnes âgées soient désormais forcées d’attendre tout autant que les jeunes. Mais l’équipe gouvernementale assure que son «organisation est parfaite». Le Premier ministre a d’ailleurs annoncé dans la foulée que les restaurants et les salles de jeu pourraient rouvrir à partir du 1er mars. Il redoute que des mesures de restrictions sanitaires impopulaires relancent la vague de contestation qui avait demandé son départ en août.
Mais en ouvrant les vannes, le stock de vaccins bulgare a dégringolé. Le 24 février, le pays a distribué 20 236 doses, un record. En conséquence, plusieurs centres de vaccination se sont retrouvés à court de vaccins mardi et mercredi. Les autorités ont annoncé la réception de 12 000 nouvelles doses de produit de Moderna ce mercredi matin et comptent sur les nouveaux arrivages de la commande groupée de l’UE dans la semaine.
Moderna teste la nouvelle version de son vaccin, adaptée au variant sud-africain

De bonnes nouvelles à propos des vaccins : Moderna développe un vaccin ciblant le variant sud-africain, l'efficacité de celui de Pfizer est confirmée par les données israéliennes etla FDA est favorable à celui de Johnson & Johnson.

2021-02-25

La société Moderna adapte son vaccin au variant repéré en Afrique du Sud. Une version modifiée pour mieux cibler cette version du virus est déjà prête pour être testée dans le cadre d’essais cliniques. Ce variant a montré une capacité de résistance contre les défenses immunitaires développées après une infection ou une injection de vaccin.
En janvier, Moderna avait observé une baisse de l’efficacité de son produit contre ce variant, même si le niveau d’efficacité restait élevé. L’entreprise a donc décidé de lancer le développement d’une nouvelle formule. Plusieurs scénarios sont à l’étude. Cette version modifiée du vaccin pourrait être utilisée comme troisième dose. Ou alors l’entreprise pourrait combiner les deux formules dans une seule et même dose.
Les tests à réaliser seront moins poussés que les longs essais cliniques habituels pour être autorisés aux Etats-Unis. Comme pour les versions modifiées des vaccins contre la grippe chaque année, l’Agence américaine des médicaments (FDA) ne demande pas les mêmes essais pour des changements dans la formule de vaccins déjà autorisés.
La firme «s’engage à faire autant de modifications à [son] vaccin que nécessaire, jusqu’à ce que la pandémie soit sous contrôle». Elle a par ailleurs revu à la hausse ses prévisions de production. Elle estime pouvoir livrer 700 millions de doses en 2021 (contre 600 millions initialement prévues) et 1,4 milliard en 2022. Sur les 60 millions de doses produites à ce jour, 55 millions ont été livrées aux Etats-Unis.
Les concurrents de Moderna affichent aussi quelques bonnes nouvelles. L’efficacité globale de Pfizer est confirmée par une étude israélienne publiée dans le New England Journal of Medecine. Selon l’analyse des données de 1,2 million de personnes, la vaccination a réduit de 94 % les cas symptomatiques du Covid-19, de 92 % les cas graves de la maladie, et de 87 % les hospitalisations. Ces taux valent pour la protection obtenue au moins sept jours après la seconde injection.
Par ailleurs, les autorités américaines ont confirmé l’efficacité du sérum de Johnson & Johnson, y compris contre des variants, sur la base des données des essais cliniques. Elle serait de 85,9 % contre les formes graves de la maladie aux Etats-Unis, et de 81,7 % en Afrique du Sud et 87,6 % au Brésil, où des variants circulent. Cet avis présage d’une mise sur le marché rapide aux Etats-Unis pour ce vaccin unidose et qui se conserve dans des réfrigérateurs classiques.
Sommet européen sur les variants, reprise épidémique en France, Darmanin à Marseille... l’actu de ce jeudi matin

Vous n'avez pas suivi l'actualité des dernières heures ? On vous résume tout ici.

2021-02-25

Epidémie. Le Premier ministre, Jean Castex, prendra la parole en fin d’après-midi ce jeudi, alors que la situation sur le front de l’épidémie se dégrade rapidement. Selon Santé publique France, le pays compte 31 519 nouveaux cas positifs, soit le plus haut bilan depuis la mi-novembre. Le système de santé est déjà sous tension. Les hôpitaux comptaient 25 614 patients malades du Covid-19 mercredi, contre 25 660 mardi. 319 patients ont été transférés en réa ces dernières vingt-quatre heures, contre 345 les vingt-quatre heures précédentes. Sur les sept derniers jours, 9 450 personnes ont été hospitalisées, dont 1 809 admises en service de réanimation. En général, les courbes des hospitalisations sont décalées d’une dizaine de jours par rapport à celle des cas. Si la hausse des nouveaux cas se confirme, le rythme des hospitalisations devrait commencer à augmenter dans une semaine. La progression de la campagne de vaccination contre le Covid-19 en France ne permettra pas, sans restrictions supplémentaires, d’éviter un bond des hospitalisations à un niveau supérieur au pic de la première vague, estime une étude de l’Institut Pasteur publiée mercredi.
Europe. Les dirigeants européens tenteront ce jeudi, lors d’un sommet virtuel, d’afficher une stratégie commune face à la menace des variants du coronavirus, en dépit de restrictions de circulation non coordonnées et de vives divergences sur le futur passeport vaccinal. Dix pays de l’UE ont adopté des restrictions à leurs frontières. La Commission européenne a sommé six d’entre eux de s’expliquer sur des restrictions de circulation qu’elle juge disproportionnées, redoutant des dysfonctionnements de chaînes de production. Parmi eux figurent la Belgique, qui interdit tout voyage non essentiel, et l’Allemagne, qui filtre les passages avec la République tchèque, la Slovaquie et le Tyrol autrichien.
Marseille. Après une passe d’armes avec la cité phocéenne autour des caméras de surveillance, Gérald Darmanin sera à Marseille ce jeudi, avant une visite vendredi à Rognac et Arles. Le ministre avait reproché à la nouvelle municipalité de gauche d’avoir «refusé» l’argent qu’il proposait pour de la vidéoprotection. «Jusqu’à preuve du contraire, une caméra n’a jamais arrêté le moindre voleur, encore moins un trafic de drogue», avait rétorqué Yannick Ohanessian, l’adjoint à la sécurité. Le ministre avait donc annoncé l’arrivée de 300 nouveaux policiers, «dont 100 en 2021». Une annonce saluée par le maire de Marseille, Benoît Payan : «C’est déjà bien ! Je préfère un ministre qui aide Marseille plutôt qu’un qui fasse du cinéma», a-t-il déclaré samedi au quotidien régional la Provence.
Dunkerque. Après Nice, Dunkerque : frappée par une recrudescence «alarmante» de l’épidémie de Covid-19, l’agglomération du Nord va être à son tour confinée les week-ends, a annoncé mercredi le gouvernement, qui appelle à ne pas relâcher les efforts face à une situation qui «se dégrade» au niveau national. Dans cette agglomération de 250 000 habitants dont «un sur cent tombe malade chaque semaine», les déplacements le week-end ne seront possibles que pour certains motifs, les magasins non alimentaires fermés, et les dix plus grands centres commerciaux ne fonctionneront plus qu’en «cliquez-emportez», a précisé sur place le ministre de la Santé, Olivier Véran. La région va également bénéficier d’une dotation supplémentaire de 16 700 doses de vaccins.
Equateur. Des cadavres ensanglantés, certains décapités, empilés pour être brûlés : l’Equateur était mercredi horrifié par les violences survenues la veille dans plusieurs prisons en proie à une guerre des gangs, qui s’est traduite par 79 morts en cette seule journée. Il s’agissait «d’une extermination entre bandes criminelles», a déclaré le président, Lenín Moreno, au lendemain de ce qu’il a qualifié de «barbarie». Jamais ce petit pays de 17,4 millions d’habitants, niché entre l’océan Pacifique, les montagnes des Andes et la jungle d’Amazonie, n’avait été confronté à une crise carcérale d’une telle dimension.
Audience. «Je n’insultais pas l’ensemble de la police. Seulement la ou les personnes qui se trouvent derrière le compte de votre syndicat.» Mercredi, Jérôme Rodrigues, une des figures du mouvement des gilets jaunes, comparaissait pour «injure». L’insulte en question : un «bande de nazis» asséné au cours d’un échange de tweets avec le syndicat policier Synergie-officiers. Compte rendu d’audience.
OM. Douze supporteurs du club de l’OM ont été condamnés mercredi soir pour les violents incidents survenus à la Commanderie fin janvier par le tribunal correctionnel de Marseille, qui a relaxé deux prévenus. Libé y était.
Essonne. Six adolescents âgés de 14 à 16 ans ont été présentés à un juge d’instruction, dans le cadre de l’enquête sur le meurtre d’une collégienne de 14 ans poignardée lundi à Saint-Chéron (Essonne) lors d’une rixe entre jeunes.
Vaccins. L’Agence américaine des médicaments (FDA) a confirmé, ce mercredi, l’efficacité du vaccin unidose contre le Covid-19 de Johnson & Johnson, dans des documents rendus publics deux jours avant une réunion de son comité consultatif pour examiner son autorisation en urgence aux Etats-Unis.
Infections. L’Institut Pasteur a publié ce mercredi des estimations sur le nombre de personnes infectées par le virus responsable du Covid-19 dans l’Hexagone. D’après l’institution, quelque 17 % des Français âgés de 20 ans et plus ont été contaminés entre le début de la pandémie et le 16 février.
SNCF. La SNCF a annoncé avoir subi une perte nette de 3 milliards d’euros en 2020, un plan d’économies drastique ayant toutefois permis de limiter en partie l’hémorragie provoquée par la crise sanitaire. Lire notre article.
Paru pour la première fois dans les années 80, le livre de la philosophe indienne Gayatri Chakravorty Spivak, fondateur pour les études postcoloniales et pourtant méconnu en France, paraît dans une nouvelle traduction. Un ouvrage incontournable qui donne une voix à ceux qui en ont longtemps été privés.
Kubra Khademi, l’effrontée. La plasticienne, qui a dû fuir l’Afghanistan et dont l’exposition actuelle est menacée en France, dénonce l’oppression des femmes dans des œuvres sexuellement exacerbées.
Affaire Khashoggi, librairies reconnues commerces essentiels, manifestations en Algérie... L’actu de ce vendredi

Affaire Khashoggi, librairies reconnues commerces essentiels, manifestations en Algérie... L’actu de ce vendredi.

2021-02-26

Affaire Khashoggi. Dans un rapport publié ce vendredi, les services de renseignement américains affirment que le prince héritier d’Arabie saoudite Mohammed ben Salmane a «validé» l’assassinat du journaliste saoudien Jamal Khashoggi en 2018. Washington annonce des restrictions de visas pour 76 Saoudiens.
Algérie, le Hirak continue. Après deux jours de mobilisation en début de semaine, des milliers de partisans du Hirak ont à nouveau manifesté ce vendredi dans la capitale algérienne, après un an d’interruption. Lire notre article.
Commerces essentiels. Les librairies ont rejoint la liste des commerces dits essentiels et pourront rester ouvertes en cas de confinement le week-end, selon un décret publié ce vendredi au Journal officiel. Suivez les actualités Covid-19 au fil de la journée.
Bolloré à la barre ? Une juge du tribunal judiciaire de Paris a jugé «nécessaire» un procès pour l’homme d’affaires Vincent Bolloré pour des faits notamment de corruption au Togo, mais a validé une amende de 12 millions d’euros pour le groupe Bolloré, permettant ainsi la fin des poursuites contre la multinationale. Lire notre article.
Accès équitable aux vaccins. Le Conseil de sécurité de l’ONU a adopté à l’unanimité une résolution du Royaume-Uni exigeant l’équité dans l’accès aux vaccins contre la pandémie de Covid-19. La résolution, la deuxième en un an du Conseil de sécurité sur la pandémie, appelle aussi à la solidarité et à des cessez-le-feu dans le monde pour mieux lutter contre le virus et procéder aux vaccinations.
Raids américains en Syrie. L’armée américaine a mené ce vendredi avant l’aube des raids aériens contre des miliciens pro-iraniens en Syrie, la première opération du genre de l’administration de Joe Biden menée en réponse aux attaques anti-américaines en Irak. Selon l’Observatoire syrien des droits de l’homme, les frappes auraient fait 17 morts et détruit trois camions de munitions. Lire notre article.
Enlèvement au Nigeria. Pour la troisième fois en quelques semaines, de jeunes élèves ont été enlevées par des groupes armés dans le nord du pays. Un phénomène criminel qui surfe sur la mobilisation «Bring back our girls» initiée après le rapt de masse de Chibok en 2014. Lire notre article.
Pataquès à Paris sur le confinement. La proposition d’un confinement de trois semaines à Paris, formulée par Emmanuel Grégoire jeudi soir, a fait bondir les élus de la droite parisienne. Ils critiquent le manque de concertation et accusent Hidalgo de manœuvrer pour 2022. Jean Castex a de son côté taxé les propositions de la mairie de Paris de «fadaises». Lire notre article.
Birmanie. Devant l’Assemblée générale de l’ONU, l’ambassadeur birman a créé la surprise en rompant avec ses autorités et en réclamant la fin immédiate du coup d’Etat. «Nous avons besoin de l’action la plus forte de la communauté internationale pour mettre fin immédiatement au coup d’Etat militaire, mettre fin à l’oppression du peuple innocent et rendre le pouvoir de l’Etat au peuple», a déclaré cet ambassadeur, Kyaw Moe Tun, lors d’une session spéciale consacrée à son pays.
Homophobie dans la police. L’IGPN a été saisie après les propos homophobes d’un policier lors d’un contrôle à Paris. La scène, qui s’est produite lundi soir dans le quartier de La Chapelle, a été filmée et diffusée sur les réseaux sociaux. Plusieurs associations LGBT ont décidé de porter plainte. Lire notre article.
Ethiopie. Dans un rapport mis en ligne ce vendredi, l’ONG Amnesty International affirme que les troupes érythréennes ont «massacré des centaines de civils» en Ethiopie, ce qui pourrait constituer des crimes contre l’humanité. Lire notre article.
Info Libé. Selon les informations de Libération, une procédure pénale va être engagée contre Hop par l’inspection du travail pour fraude aux allocations. La filiale d’Air France est soupçonnée d’avoir permis à certains de ses pilotes de cumuler chômage partiel et heures supplémentaires majorées. Lire notre article.
VIH. L’Agence nationale de recherche sur les maladies infectieuses recherche des volontaires franciliens à partir du 1er mars pour tester la tolérance et la réponse immunitaire chez l’homme à un candidat vaccin contre le VIH. Quatre décennies de recherche vaccinale n’ont pour l’instant rien donné hormis des espoirs déçus. Lire notre article.
Inde. Le gourou indien Baba Ramdev, devenu riche entrepreneur de produits ayurvédiques, issus de la médecine traditionnelle, grâce à sa compagnie Patanjali, propose de guérir le Covid avec ses produits traditionnels. Un commerce juteux et périlleux. Lire notre article.
AP-HP. Détresse, manque d’effectifs, locaux inadaptés… Les personnels de la «clinique des violences» de Bondy, en Seine-Saint-Denis, spécialisée notamment dans la prise en charge des victimes de viols, dénoncent des conditions de travail indignes malgré l’importance de leur mission. Lire notre article.
2022. La une de Libération sera consacrée au refus grandissant, de la part des électeurs de gauche, de voter Macron pour faire barrage au FN pour les élections de 2022.
Dans le reste du journal, retrouvez le récit de la polémique en Argentine sur les circonstances de la mort de Maradona, un article sur la volonté d’une partie de la droite de voir le retour de Sarkozy pour la prochaine présidentielle, une interview sur l’évolution des rixes entre jeunes, une double page sur les Daft Punk vus pas huit autres artistes, un entretien Idées sur les conséquences de l’automatisation de la conduite sur nos sensations, des pages Images sur la nouvelle saga de Steve McQueen sur l’exclusion de la communauté afro-caribéenne britannique dans les années 60, des pages Musique sur le boom des masterclass en ligne, des pages Livres avec la romancière Noémi Lefebvre, des pages Food sur des meuniers du Jura, ainsi que le portrait de l’auteur américain Thomas Chatterton Williams, qui invite à déconstruire l’idée de race.
Covid-19 : les librairies finalement reconnues comme commerces essentiels

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-26

Les chiffres du Covid restent stables en France. Avec 25 130 malades du Covid-19 hospitalisés, contre 25 317 jeudi et 1 634 admissions sur les dernières 24 heures contre 1 454 la veille, les chiffres quotidiens sont restés stables ce vendredi. Même scénario pour les services de réanimation, qui accueillent les cas les plus graves, et qui restent sous forte tension avec 3 445 patients  contre 3 430 jeudi, malgré les craintes d’une flambée de nouveaux cas dans de nombreux départements. L’épidémie a causé la mort de 286 personnes contre 261 la veille, toujours selon les données de Santé publique France.
Les librairies finalement reconnues comme commerces essentiels. Le décret a été publié vendredi au Journal officiel. Les librairies ont rejoint la liste des commerces dits essentiels et pourront rester ouvertes en cas de confinement le week-end. Lors du confinement de novembre, les librairies avaient été autorisées à vendre sur leur seuil des ouvrages réservés par les clients en «click and collect». Mais elles ne pouvaient pas recevoir du public, car non considérées comme essentielles. Une mesure qui avait été unanimement dénoncée par les librairies, écrivains et éditeurs.
L’ONU adopte à l’unanimité une résolution exigeant l’équité dans l’accès aux vaccins. Le Conseil de sécurité de l’ONU a adopté à l’unanimité une résolution exigeant l’équité dans l’accès aux vaccins contre la pandémie de Covid-19, traduisant une certaine unité retrouvée de la communauté internationale. La résolution, la deuxième en un an du Conseil de sécurité sur la pandémie, appelle aussi à la solidarité et à des cessez-le-feu dans le monde pour mieux lutter contre le virus et procéder aux vaccinations. Le Conseil demande enfin au secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, de procéder fréquemment à «une évaluation complète des obstacles à l’accessibilité aux vaccins» et aux pays membres de l’Organisation de prendre «des mesures pour éviter la spéculation et le stockage indu qui pourraient entraver l’accès à des vaccins sûrs et efficaces, en particulier dans les situations de conflit armé».
Castex qualifie les propositions de la mairie de Paris de «fadaises». Instaurer des confinements locaux de trois semaines ayant pour objectif une réouverture totale des commerces ensuite ? Ce sont «des fadaises» rétorque Jean Castex. Le mot d’origine occitane, très usité dans le Sud de la France pour parler de balivernes, a été lâché lors d’un déplacement du Premier ministre au centre hospitalier de Nantes. La pique était directement adressée à Anne Hidalgo et son entourage, dont la proposition de reconfier strictement la capitale fait polémique. «Vous avez entendu la mairie de Paris dire qu’il faut qu’on confine trois semaines et puis c’est fini. Mais vous savez très bien qu’avec les variants etc, ce n’est pas possible, a-t-il déclaré devant le personnel du service de réanimation. Il ne faut pas raconter des fadaises. Il ne faut jamais raconter des fadaises».
Le Canada approuve un troisième vaccin, celui d’AstraZeneca. Les autorités de santé canadiennes ont approuvé un troisième vaccin contre le Covid-19, celui du géant pharmaceutique AstraZeneca, annoncent les médias locaux. Ottawa, qui a déjà autorisé les vaccins de Pfizer-BioNTech et de Moderna, a commandé 20 millions de doses de ce vaccin.
Le Portugal confiné jusqu’à Pâques. Encore «quelques semaines de gros sacrifices». Le président Portugais, Marcelo Rebelo de Sousa, a pris la parole jeudi soir pour faire un point sur la pandémie, alors que le pays est sous cloche depuis la mi-janvier. Si le confinement montre son efficacité, avec un nombre de nouveaux cas quotidiens divisé par dix, le Président a rappelé que les hôpitaux étaient toujours saturés et qu’il ne fallait pas «reproduire les erreurs du passé». A savoir rouvrir tout, et trop vite. Prudent, il a donc expliqué qu’un vrai déconfinement ne devrait pas avoir lieu avant Pâques.
Il y a un an, le premier mort français du Covid-19. C’était le 26 février 2020, il y a un an jour pour jour. Un homme de 60 ans, enseignant dans un collège de Crépy-en-Valois (Oise), mourait à l’hôpital parisien de la Pitié-Salpêtrière, quelques jours après le décès d’un touriste chinois de 80 ans. L’homme, originaire de Vaumoise, où il était conseiller municipal, «ne s’était pas rendu dans des zones d’exposition à risque», en Chine ou en Italie, racontait Libération à l’époque. Le directeur général de la santé, Jérôme Salomon, encore inconnu du grand public, indiquait alors qu’une enquête avait été lancée «en urgence» pour déterminer l’endroit où le malade avait pu être infecté. Quatre jours plus tard, plusieurs communes du département seront placées en semi-confinement, et les écoles fermées, avant que, le 12 mars, le président Emmanuel Macron qualifie dans une allocution solennelle le Covid-19 de «la plus grave crise sanitaire qu’ait connue la France depuis un siècle». Relire notre rétro.
Premiers effets de la vaccination chez les personnes âgées, selon Santé publique France. Les «premiers effets» de la campagne de vaccination se dessinent chez les personnes âgées de plus de 75 ans, notamment les résidents en Ehpad, a indiqué ce vendredi Santé publique France, notant une «amélioration» des indicateurs dans cette tranche d’âge. Au 23 février, 80 % des résidents en Ehpad avaient reçu au moins une dose de vaccin, et 50,6 % avaient reçu les deux doses. Et au total, hors ou en Ehpad, près de 25 % des personnes âgées de 75 ans et plus avaient reçu au moins une dose de vaccin, selon le bulletin hebdomadaire de l’agence sanitaire. Dans ce contexte, les «premiers effets» de la vaccination, dont les personnes âgées sont la cible prioritaire, «se dessinent avec une diminution des indicateurs épidémiologiques chez les plus de 75 ans et les résidents en Ehpad». Cette amélioration, «reflet probable de la vaccination», est notable sur la majorité des indicateurs, notamment une diminution de l’incidence et une baisse de la proportion de personnes hospitalisées par rapport aux autres classes d’âge.
La proposition de la mairie de Paris sera «étudiée», selon Attal. La proposition de la mairie de Paris de confiner pendant trois semaines la capitale sera «étudiée» à l’échelle de la région, a réagi ce vendredi le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal. «Si on est rentré dans ce cadre de discussions avec les élus, c’est pour qu’ils fassent des propositions, donc la proposition de la mairie de Paris sera évidemment étudiée», a assuré le porte-parole du gouvernement sur France Inter. «Quand on prend des mesures localisées qui concernent un territoire, c’est important de les prendre en lien avec les élus locaux», a-t-il insisté. Mais «les mesures, il faut qu’elles aient un sens au niveau territorial et quand on réfléchit sur Paris, il faut réfléchir sur la région Ile-de-France» car «il n’y a pas de no man’s land derrière le périphérique, il y a des mouvements importants entre les territoires», a-t-il fait valoir. Le gouvernement a placé jeudi en «surveillance renforcée» 20 départements, dont Paris et l’Ile-de-France, susceptibles d’être à leur tour reconfinés localement.
Le Chili vaccine à plein régime. Sinovac, Pfizer, et bientôt AstraZeneca, Spoutnik, et même CanSino, une société sino-canadienne : pour s’assurer d’avoir les doses nécessaires pour vacciner sa population, le gouvernement chilien multiplie le recours à différents vaccins. Et sa stratégie semble payante, comme le rapporte El Pais. Depuis le lancement de la campagne de vaccination début février, trois millions de Chiliens ont déjà reçu au moins une injection, soit 16 % de la population totale du pays. Bien plus qu’au Brésil (3,5 %), en Argentine (1,5 %), en France (4 %), ou même aux Etats-Unis (13,5 %), où l’on vaccine pourtant à tour de bras.
Les Etats-Unis «en avance de plusieurs semaines» sur le programme de vaccination. Les Etats-Unis sont «en avance de plusieurs semaines» sur le programme de vaccination contre le Covid-19, s’est félicité jeudi soir Joe Biden, qui avait promis 100 millions de doses administrées en cent jours à sa prise de fonctions en janvier. «Je suis là aujourd’hui pour dire que nous sommes à mi-chemin, avec 50 millions de doses en seulement trente-sept jours depuis que je suis devenu président», a-t-il déclaré. «Nous allons dans la bonne direction malgré le bazar dont nous avons hérité de la part de la précédente administration», a-t-il ajouté. Deux vaccins sont actuellement autorisés aux Etats-Unis, ceux de Pfizer-BioNTech et de Moderna. Chacun a promis de livrer 300 millions de doses avant la fin du mois de juillet, soit de quoi vacciner la quasi-totalité de la population américaine. Un troisième vaccin, celui de Johnson & Johnson, qui ne nécessite qu’une dose, devrait très prochainement venir encore renforcer l’effort. Un comité consultatif de l’Agence américaine des médicaments (FDA) doit se réunir vendredi pour examiner son autorisation en urgence, qui pourrait intervenir dès la fin de la semaine.
Un confinement de trois semaines demandé pour la capitale. La mairie de Paris va proposer au gouvernement un confinement de trois semaines, a affirmé le premier adjoint, Emmanuel Grégoire, jeudi soir sur France Info. Plutôt qu’un confinement le week-end, une mesure «très contraignante sur le plan de l’impact sociétal et assez peu efficace sur le plan sanitaire», le premier adjoint préfère un confinement tout court à Paris de façon à «vraiment redonner de l’oxygène et avoir la perspective dans trois semaines de tout rouvrir», y compris bars, restaurants et lieux culturels, tout en conservant des mesures de protection sanitaire. Des précisions sur les propositions de la ville de Paris vont être apportées ce vendredi à 9 h 15 lors d’une conférence de presse.
Le gouvernement français prépare les esprits à d’éventuels reconfinements. Dans leur point de situation jeudi soir, le Premier ministre et le ministre de la Santé ont évoqué la possibilité d’étendre les mesures appliquées sur Nice et Dunkerque à d’autres départements, à partir du 6 mars. Vingt départements pourraient être rapidement concernés par de nouvelles restrictions. La plupart des départements dans le viseur se concentrent en Ile-de-France, Provence-Alpes-Côte d’Azur et dans les Hauts-de-France. La Moselle, la Meurthe-et-Moselle, la Drome, le Rhône et l’Eure-et-Loir sont également sous haute surveillance. Notre article.
Emmanuel Macron veut un «pass sanitaire» élargi

Plusieurs pays européens poussent pour un pass autorisant les personnes vaccinées à voyager. La France défend l’idée d’un pass sanitaire plus large, dont les contours restent à définir, permettant de rouvrir certains lieux.

2021-02-26

«Je sens qu’il y a beaucoup de confusion parfois sur ce sujet.» Emmanuel Macron marche sur des œufs. Le chef de l’Etat a évoqué jeudi la mise en place d’un «pass sanitaire», permettant l’accès à certains lieux ou certains pays pour les Français immunisés ou négatifs au Covid-19. La mise en œuvre d’un tel instrument «va poser beaucoup de questions techniques, de respect des données individuelles, d’organisation de nos libertés» et, pour cela, «il faut (la) préparer dès maintenant techniquement, politiquement, juridiquement», a expliqué le président au cours d’une conférence de presse à l’issue de la première journée d’une visioconférence entre les 27 dirigeants de l’Union européenne.
Les dirigeants européens ont évoqué la mise en œuvre d’un certificat vaccinal qui permettra de «réorganiser la circulation entre Etats de manière plus fluide» lorsque les restrictions aux frontières seront levées. Les 27 ont demandé à la Commission européenne de définir des normes communes pour une reconnaissance mutuelle de certificats vaccinaux. Mais il n’y a pas de position commune à ce stade sur les droits qu’ils pourraient ouvrir.
Emmanuel Macron s’est dit contre un pass «uniquement lié à la vaccination» tant que celle-ci n’est pas accessible à tous. Car, a-t-il argumenté, «si on arrive à rouvrir certains lieux, nous ne saurions conditionner leur accès à une vaccination, alors même que nous n’aurions même pas ouvert la vaccination aux plus jeunes». A l’heure actuelle, seulement 4 % de la population française a reçu deux doses de vaccins.
Alors sur quel autre critère peut reposer un pass sanitaire ? Le président de la République évoque la possibilité d’y intégrer des résultats récents de test négatif. Il y a quelques jours, la compagnie Air France avait annoncé son intention d’expérimenter un système de laissez-passer dématérialisé sur ses vols à destination des Antilles. Il suffira au voyageur de présenter son téléphone à l’embarquement pour fournir test PCR négatif et attestation nécessaires. Ce système de certificat sanitaire sera mis en place sur les vols vers Pointe-à-Pitre et Fort-de-France, à partir du 11 mars, pour une durée d’un mois.
Des initiatives similaires sont en réflexion ou en cours d’expérimentation à l’étranger. La Grèce, soucieuse de sauver son industrie touristique, a soumis en janvier une proposition à la Commission pour la mise en place d’un «certificat de vaccination» européen d’ici aux vacances d’été. En Israël, le ministère de la Santé a mis en place un «badge vert», une sorte de code-barres personnel, valable six mois, qui donnent accès à la plupart des lieux fermés depuis des mois aux personnes vaccinées ou qui ont déjà contracté le virus, soit 3,2 millions de personnes.
Le débat doit continuer, notamment pour harmoniser les positions européennes. «Si les choses vont mieux, aucun d’entre nous n’acceptera que pour capter, par exemple, des touristes, il y a un pays qui soit moins disant que l’autre et qui prenne des risques en faisant venir des gens du bout du monde pour remplir ses hôtels», a averti Emmanuel Macron. «Nous devons éviter que chaque pays développe son propre système», a mis en garde le chef de l’Etat, qui conçoit ce pass comme une extension de la démarche lancée avec l’application StopCovid puis TousAntiCovid. Une réunion sur le sujet, avec des membres du gouvernement, devrait se tenir la semaine prochaine.
Covid-19 : test de moins de 48 heures obligatoire dès mardi à la frontière entre la Moselle et l’Allemagne

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-02-28

L’Allemagne renonce à la quasi-fermeture de la frontière avec la Moselle. On en sait un peu plus sur les conséquences du classement de la Moselle en zone à haut risque par l’Allemagne. «La frontière ne sera pas fermée», a indiqué ce dimanche à l’AFP un porte-parole du ministère de l’Intérieur. Un test PCR négatif datant de 48 heures maximum sera nécessaire pour entrer sur le territoire allemand dès mardi. Les contrôles policiers doivent être aléatoires et à l’intérieur du territoire allemand dans la zone frontalière. La France, qui demandait des mesures atténuées, va donc bénéficier d’une forme de traitement de faveur car le passage d’une région en catégorie zones de variants implique normalement une quasi-fermeture des frontières. Notre article complet ici.
Israël confirme la vaccination des Palestiniens avec un permis de travail israélien. L’Autorité palestinienne de Mahmoud Abbas avait annoncé le 19 février dernier un accord avec Israël pour vacciner contre le Covid-19 quelque 100 000 Palestiniens travaillant en territoire israélien, où est menée une vaste et intense campagne de vaccination. Les autorités israéliennes ont confirmé ce dimanche le lancement d’une telle campagne de vaccination, qui débutera dans les «prochains jours» à des points d’entrée de la Cisjordanie occupée à Israël et dans des «zones industrielles» dans les colonies israéliennes. Les travailleurs palestiniens recevront des doses de vaccins Moderna.
L’UE devrait approuver le vaccin Johnson&Johnson début mars. Le vaccin anti-Covid Johnson & Johnson, autorisé samedi aux Etats-Unis, devrait être approuvé par l’Agence européenne du médicament début mars, et distribué à partir de fin mars ou début avril. «C’est une très bonne nouvelle parce que ce vaccin nécessite une seule dose, en revanche il est possible qu’il nécessite des rappels, nous ne le savons pas encore», a précisé ce dimanche la ministre déléguée à l’Industrie Agnès Pannier-Runacher. Sur les 600 millions de doses de vaccins attendues en Europe d’ici fin juin, 77 millions seront destinées à la France.
Le nombre d’hospitalisations en baisse chez les plus de 70 ans. Début d’effet de la vaccination ? Depuis le début du mois de février, le nombre total d’hospitalisations pour Covid-19 baisse de 15% parmi les plus de 70 ans. Alors le nombre d’hospitalisations des moins de 70 ans est en légère hausse sur la même période. Sachant que les personnes âgées ont été vaccinées en priorité, il est fort possible que la vaccination commence à porter ses fruits. En revanche, l’évolution n’est pas encore perceptible en ce qui concerne le nombre de morts. Au Royaume-Uni, où la campagne de vaccination est largement plus avancée qu’en France (7 fois plus de personnes ont y reçu leur première dose), la baisse de la mortalité sur cette classe d’âge est largement distinguable.

Le CDC préconise la ventilation et la purification d’air dans les classes. Le CDC, principale agence fédérale des États-Unis en matière de protection de la santé publique, vient de mettre à jour ses préconisations pour lutter contre les contaminations dans les écoles. Les conseils : aérer au maximum, installer des purificateurs d’air et organiser des activités, des cours ou des déjeuners à l’extérieur lorsque les circonstances le permettent. En France, de telles mesures sont demandées depuis plusieurs mois par des collectifs de médecins. Mais jusqu’ici, l’intérêt de l’installation de purificateurs d’air a été mis en doute par le ministre de l’Education nationale sur la foi d’études anciennes ayant peu de rapport avec le sujet.
La France s’oppose à une «quasi-fermeture» de sa frontière avec l’Allemagne en Moselle. Les autorités allemandes ont classé, ce dimanche, en zone à haut risque la Moselle, un des départements français les plus touchés par l’épidémie, a annoncé le secrétaire d’Etat français aux Affaires européennes Clément Beaune, confirmant les rumeurs de ces dernières 48 heures. Au micro de France Inter, il demande à Berlin d’éviter des contrôles «stricts» équivalant à une «quasi-fermeture» de la frontière. «Les autorités allemandes viennent de classer la Moselle comme zone de circulation du variant, ce qui implique normalement des mesures extrêmement strictes de quasi-fermeture des frontières. Cela, on n’en veut pas», assure le ministre.
Plus de 60 000 morts du Coronavirus en Iran. L’Iran a franchi officiellement la barre des 60 000 morts, a annoncé aujourd’hui le ministère de la Santé. Plusieurs hauts responsables iraniens, notamment le président Hassan Rohani, avaient mis en garde ces dernières semaines contre une «quatrième vague» de Covid-19, après une hausse du nombre des cas dans certaines régions du pays. Plusieurs responsables iraniens reconnaissent néanmoins que ces bilans sont largement inférieurs à la réalité. Le gouvernement a affiché son inquiétude à plusieurs reprises après la détection début janvier du premier cas du variant britannique en Iran.
La campagne de vaccination a été lancée dans le pays le 9 février, moins d’une semaine après la livraison du premier lot du vaccin russe Spoutnik V. L’Iran a par ailleurs commencé en décembre les essais cliniques de son propre vaccin.
Les hôpitaux privés devraient pouvoir augmenter leurs capacités de réanimation. «Le privé est là et le privé peut aider», assure dimanche la Fédération de l’hospitalisation privée (FHP) précisant que «s’il devait y avoir une nouvelle accélération de l’épidémie de Covid-19», le secteur «pourrait upgrader ses services de réanimation afin de disposer d’un plus grand nombre de lits». «On est aujourd’hui entre 1 500 et 2 000 lits de réanimation dédiés aux patients Covid et on peut monter à 4 000», a détaillé auprès Lamine Gharbi, président de la FHP. «Pour faire de la place dans les réanimations et mobiliser du personnel», les cliniques déprogramment. «Ça va de 20 % à 50 %», a-t-il précisé.
Les berges de Garonne fermées à Toulouse. La préfecture de la Haute-Garonne a décidé de fermer à partir de ce dimanche certains lieux en bord de Garonne, très prisés des Toulousains, après avoir constaté des manquements aux mesures «de distanciation physique et de port du masque». «De nombreux rassemblements statiques sans respect de la distanciation physique, ni port du masque, ont été constatés ces derniers jours dans certains secteurs de Toulouse», indique la préfecture. De nombreux lieux très prisés des Toulousains sont visés par l’interdiction notamment la place de la Daurade non loin de l’hypercentre ou la prairie des Filtres, une vaste prairie équipée d’aires de pique-nique et qui s’étend entre le pont Neuf et le pont Saint-Michel.
Un troisième vaccin approuvé aux Etats-Unis. Les autorités américaines ont accordé, samedi, une autorisation en urgence au vaccin de Johnson & Johnson contre le Covid-19. Ce vaccin unidose, qui peut être stocké à des températures de réfrigérateur, rejoint ceux de Pfizer /BioNTech et de Moderna dans l’immense campagne de vaccination aux Etats-Unis, où la pandémie a fait plus de 500 000 morts. «C’est une nouvelle formidable pour tous les Américains, et un pas encourageant dans nos efforts pour mettre fin à la crise», salue le président Joe Biden. Au moins trois millions de doses du produit sont prêtes à être distribuées dès la semaine prochaine, selon le gouvernement américain. Johnson & Johnson s’est engagé à acheminer 100 millions de doses aux Etats-Unis avant la fin du mois de juin. De son côté, l’Agence européenne du médicament a annoncé avoir reçu le 16 février une demande d’autorisation, et a indiqué qu’une décision devrait être annoncée mi-mars.


En Belgique, la prison de Namur placée en quarantaine. Après la découverte d’un premier cas de Covid-19 dans le centre pénitentiaire belge en début de semaine dernière, plus de la moitié des détenus et des membres du personnel ont été testés positifs. Conséquences : les détenus ont été confinés dans leur cellule, privés de promenade et une quarantaine a été instaurée, a annoncé ce samedi l’administration pénitentiaire. L’un d’entre eux a d’ailleurs été hospitalisé et la situation est jugée «très sérieuse» dans un pays où le variant britannique est désormais dominant.
Rentrée décalée à Chambourcy. Dans cette commune des Yvelines de quelque 5 000 âmes, les écoliers ne feront pas leur rentrée comme prévu lundi. La crèche, les deux écoles et le collège resteront fermés une semaine supplémentaire, après l’apparition de plusieurs cas de Covid-19 dans l’école maternelle de la ville. Parmi eux, «deux élèves positifs au variant sud-africain», précise-t-on au rectorat de l’académie de Versailles. Notre article complet ici.
Contrôles renforcés dans les 20 départements les plus exposés. Jean Castex a demandé, ce samedi, aux préfets des 20 départements où l’épidémie de Covid-19 menace de flamber de renforcer les contrôles des mesures en vigueur, notamment les couvre-feux. A l’issue d’une réunion avec les 20 préfets et directeurs des Agences régionales de santé concernées, le Premier ministre a «appelé les préfets à mener des concertations approfondies et à prendre des mesures à caractère immédiat : renforcement des contrôles des mesures mises en œuvre, optimisation de la campagne vaccinale, déploiement des tests salivaires dans les établissements d’enseignement et respect des directives relatives au télétravail», ont précisé les services de Matignon.
La Nouvelle-Zélande reconfine sa principale ville. Après la découverte de quelques nouveaux cas de Covid-19, la Première ministre néo-zélandaise a annoncé samedi un reconfinement d’une semaine à compter de dimanche à Auckland, métropole d’1,7 millions d’habitants. Et ce, deux semaines après un confinement de trois jours dans la principale ville de l’Etat austral après la recension de trois infections. Seules les sorties pour le travail et faire ses achats de première nécessité sont autorisées. Les écoles et les magasins «non essentiels» seront fermés tandis que les entrées et sorties de la ville seront limitées. Dans le reste du pays insulaire, les rassemblements de plus de 100 personnes sont interdits et le port du masque obligatoire dans les transports publics.
Retour du public dans des stades tests dans «trois à quatre semaines». Certaines tribunes de sports collectifs pourraient de nouveau accueillir des spectateurs à titre expérimental dans un mois. C’est ce qu’a annoncé la ministre des Sports, Roxana Maracineanu, interrogée vendredi soir par BFMTV. «Nous travaillons avec le secteur de la culture et du tourisme à des expérimentations qui devraient voir le jour d’ici trois ou quatre semaines. Nous sélectionnons les endroits parmi les nombreux dossiers que nous avons reçus, qui se portent volontaires», a expliqué la ministre, qui précise que «ces expérimentations ont un caractère scientifique très fort. On pourra y intégrer toutes les nouvelles technologies de gestion de crise : les vaccins, les tests salivaires, antigéniques, mais aussi des QR codes par zones».
En revanche, on ne sait pas encore si ces expérimentations seront forcément menées à Lyon, alors que la ministre avait rencontré les présidents de l’OL, de l’Asvel et du LOU à ce sujet samedi dernier. «A Lyon ou ailleurs, nous n’avons pas pris de décision», indique Roxana Maracineanu. Le président de la Fédération française de football, Noël Le Graët, s’est lui porté candidat pour accueillir «30 % de spectateurs» lors du match France-Ukraine prévu le 24 mars prochain au Stade de France.
Le vaccin Johnson & Johnson en voie d’autorisation aux Etats-Unis. C’est l’information vaccinale de la nuit de vendredi à samedi. Aux Etats-Unis, un comité d’experts a recommandé que le vaccin développé par la firme pharmaceutique américaine soit mis sur le marché pour les plus de 18 ans, ouvrant la voie à son autorisation très prochaine par l’Agence américaine du médicament (FDA). Car cela ne fait guère de doute : le vaccin de Johnson & Johnson, qui présente l’avantage de s’injecter en une seule dose et de pouvoir être conservé au réfrigérateur, sera le troisième vaccin à être inoculé outre-Atlantique, après ceux de Pfizer et Moderna. Au moins 3 millions de doses du produit sont d’ailleurs prêtes à être distribuées dès «la semaine prochaine», affirme le gouvernement américain, et 100 millions d’ici au mois de juin. Lors des essais cliniques, son efficacité contre les formes graves de Covid-19 était de 85,9 % aux Etats-Unis.
Premier week-end de restrictions dans les Alpes-Maritimes et le Nord. Depuis vendredi soir, 18 heures, la bande littorale des Alpes-Maritimes (de Menton à Théoule-sur-Mer) ainsi que l’agglomération de Dunkerque (Nord) sont confinées jusqu’à lundi matin 6 heures. Et cela vaudra pour le week-end suivant. A titre dérogatoire et en présentant une attestation, les déplacements sont autorisés pour une activité physique individuelle, ou pour promener des animaux de compagnie, et ne peuvent pas excéder une heure, ni dépasser un rayon de 5 kilomètres autour du domicile. Les centres commerciaux de plus de 5 000 m², eux, ne fonctionneront plus qu’en «cliquez-emportez». A Nice, l’accès aux plages a par ailleurs été interdit pendant les deux week-ends de confinement, a indiqué vendredi le maire (LR) Christian Estrosi. L’objectif ? «Eviter absolument des rassemblements trop massifs.» Tandis que dans les deux départements, la vente d’alcool à emporter et sa consommation sur la voie publique sont bannies.
Covid-19 : «On espère retrouver plus de libertés d’ici 4 à 6 semaines», selon Olivier Véran

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-03-01

4 703 cas supplémentaires comptabilisés par Santé publique France ce lundi. Par ailleurs, 379 malades du Covid-19 sont morts à l’hôpital en 24 heures selon les données de Spf, un chiffre en hausse, comme celui des malades admis en réanimation, qui est repassé au-dessus de la barre des 3 500.
Olivier Véran parle Covid dans le JT de France 2. Le ministre de la Santé Olivier Véran était ce soir l’invité du JT sur France 2. Il a répondu aux questions des journalistes et téléspectateurs concernant la pandémie de coronavirus. Il a notamment commencé par expliquer que «nous avons effacé en une semaine les deux semaines de baisse précédente». Les infos à retenir :
• Olivier Véran a affirmé que la situation épidémique est «très hétérogène» sur le plan national. «Il y a des départements dans lesquels il y a une explosion du nombre de cas et d’autres où la situation est plus calme», a-t-il noté, justifiant ainsi le fait qu’un confinement national n’est pas nécessaire à ce jour. Il a ajouté : «Si nous devions prononcer un confinement national c’est que nous serions dans une situation où on ne peut plus éviter le drame.»
• Le ministre de la Santé a estime que le confinement le week-end permettrait de «limiter les risques de circulation des touristes notamment mais pas que» : «Ce week-end à Paris il y avait bcp de gens sans masque et ce sont des situations qui sont à risques.»
• Concernant la vaccination, Olivier Véran a expliqué que «dans les 6 657 000 doses, il y en a qui sont arrivées aujourd’hui donc on ne les a pas encore utilisées». Il a précisé que le pays était à «80% d’utilisation des doses Pfizer» et que le vaccin AstraZeneca était à «plus de 50 000 vaccinations par jour en fin de semaine dernière». Il a également affirmé que les personnes ayant déjà eu le coronavirus avec un test PCR positif récent ou une sérologie positive n’auront besoin que d’une seule dose de vaccin.
Il a par ailleurs annoncé que l’utilisation du vaccin AstraZeneca va être étendue aux personnes âgées de 65 à 75 ans présentant des comorbidités. Désormais, les personnes âgées de 50 ans et plus, incluant les 65-75 ans, qui souffrent de «ce qu’on appelle des comorbidités, des fragilités» pourront se faire vacciner avec AstraZeneca, «chez leur médecin traitant, dans l’hôpital qui les suit» ou «dans quelques jours en pharmacie», a précisé le ministre. Les 75 ans et plus continueront à être vaccinés avec le Pfizer ou le Moderna en centre de vaccination.
• Comme Emmanuel Macron le disait ce matin, les restrictions sanitaires ne sont pas prêtes d’être allégées. Olivier Véran l’a confirmé ce soir : «Hélas sur les 4 à 6 prochaines semaines il ne faut pas compter sur le fait qu’on réduise les mesures. Nous espérons évidemment ne pas aller au-delà. On espère retrouver plus de libertés d’ici 4 à 6 semaines».
La HAS se prononce mardi sur l’AstraZeneca pour les plus de 65 ans. La Haute autorité de santé (HAS) a annoncé qu’elle allait «actualiser» mardi son avis sur l’utilisation du vaccin AstraZeneca pour les plus de 65 ans. Ils en sont pour l’instant privés alors que des centaines de milliers de doses n’ont pas encore été utilisées. Cette annonce intervient alors qu’une étude de l’université d’Edimbourg, publiée la semaine dernière, tend à confirmer l’efficacité du vaccin d’AstraZeneca, même chez les plus de 80 ans. Plusieurs autorités sanitaires ne recommandent pour l’instant ce vaccin qu’aux moins de 65 ans, en estimant qu’on manque de données sur son efficacité au-delà de cet âge.
Le maire de Chalon défie l’État et autorise la fête foraine. Gilles Platret, maire de Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire) et chef de file LR aux régionales en Bourgogne-Franche-Comté, a autorisé la tenue de la traditionnelle fête foraine dans sa ville, défiant une interdiction préfectorale. «La Ville de Chalon a estimé que les conditions sanitaires sont désormais réunies et c’est pourquoi, ce lundi matin, Gilles Platret a signé un arrêté autorisant la fête foraine du 5 au 14 mars», indique la mairie dans un communiqué.
Un projet de «passeport vert» numérique présenté en mars par la Commission européenne. La Commission européenne présentera en mars un projet de «passeport vert» numérique attestant d’une vaccination contre le Covid ou de tests négatifs pour voyager plus librement, a annoncé sa présidente Ursula von der Leyen. Outre la vaccination et les tests, ce passeport pourrait également indiquer si une personne «peut être considérée comme immunisée en raison de sa situation sanitaire, de la présence d’anticorps», a précisé Ursula von der Leyen. Les droits associés à ce document divisent les Vingt-Sept : certains Etats redoutent de profondes inégalités quand moins de 5% des Européens ont été vaccinés à l’heure actuelle.
Pas d’allégement du couvre-feu avant un mois. Le desserrement des contraintes, ce n’est pas franchement pour tout de suite… Ce lundi matin, Emmanuel Macron a appelé à «tenir» encore «4 à 6 semaines» avant de pouvoir alléger certaines restrictions, notamment le couvre-feu, face à l’épidémie de coronavirus. Ces propos ont été tenus lors d’un échange avec des jeunes dans un centre de formation aux métiers industriels à Stains (Seine-Saint-Denis). Interpellé par un jeune homme qui lui demandait de repousser «jusqu’à 19 heures le couvre-feu, parce que c’est dur», le chef de l’Etat l’a exhorté en souriant à «tenir encore quelques semaines». «Quatre à six semaines», a-t-il ajouté. Rendez-vous donc minimum en avril.
Le président du Ghana reçoit la toute première dose de vaccin Covax. A 76 ans, le président ghanéen, Nana Akufo-Addo, inaugure le vaccin anti-Covid financé par Covax, un dispositif qui vise à rendre l’antidote accessible aux pays à faible revenu. Mis en place par l’Organisation mondiale de la santé, le système a permis, pour l’heure, la livraison de 504 000 doses de vaccin contre le Covid-19 en Côte-d’Ivoire, et de 600 000 au Ghana. Le chef d’Etat avait déjà reçu une première injection de vaccin Oxford /AstraZeneca, mercredi 24 février, selon les images diffusées en direct par la télévision nationale ghanéenne.
Levée de restrictions sanitaires en Sardaigne. Epicentre du Covid-19 à la fin de l’été dernier, la région italienne devient dès ce lundi, la première à passer en catégorie «zone à risque très faible». Pour enrayer l’épidémie, le gouvernement a classé ses vingts régions, par couleur selon l’intensité de la propagation du virus. Rouge (élevée), orange (moyen), jaune (modéré) ou blanche (faible), dans laquelle la Sardaigne se retrouve désormais. Retour à la liberté pour les Sardes, qui pourront, contrairement au reste du pays, retourner au restaurant, au bar, au cinéma, dans les piscines, les gymnases… Le couvre-feu sera levé, et les écoles pourront accueillir dès mardi la totalité de ses élèves en présentiel. Si l’Italie se dirige vers une ouverture progressive, «la zone blanche ne représente pas une invitation au «tout libre» […] Tout doit être fait avec prudence et attention», prévient Christian Solinas, gouverneur de la région, cité dans l’Unione sarda.
Les quais de Seine bientôt fermés à Paris ? Après l’évacuation de nombreux Parisiens des quais de Seine dimanche soir, la mairie pourrait trancher en faveur de leur fermeture. A Toulouse, déjà, l’accès aux berges de la Garonne a été interdit par la préfecture et le maire Jean-Luc Moudenc pour au moins deux semaines. D’éventuelles mesures restricives anti-Covid, seront au cœur de réunions séparées ce lundi après-midi, rapporte l’AFP. La mairie de Paris et la région doivent rencontrer les autorités préféctorales et sanitaires. Le Premier ministre avait demandé́ samedi le renforcement des contrôles dans les départements sous surveillance, craignant qu’une météo clémente favorise les rassemblements des Parisiens, notamment dans les parcs et sur les quais de Seine.
Montée en puissance de la campagne de dépistage salivaire dans les écoles. Le ministre de l’Education, Jean-Michel Blanquer, est aujourd’hui en déplacement dans une école et un lycée professionnel dans le cadre du déploiement de la campagne de tests salivaires sur l’ensemble du territoire. Dans le cadre de ces tests, la salive est récupérée, par un crachat dans un flacon ou, chez les plus petits, via une pipette sous la langue. L’exécutif se fixe un objectif de 300 000 tests hebdomadaires, ce dont doutent les syndicats, qui déplorent un manque d’organisation et d’anticipation.
Des millions de doses du vaccin Johnson & Johnson bientôt distribuées aux Etats-Unis. Quatre millions de doses du vaccin de Johnson & Johnson, approuvé par les autorités sanitaires américaines ce week-end, seront distribués aux Etats-Unis dès ce mardi. Johnson & Johnson s’est engagé à acheminer 100 millions de doses aux Etats-Unis avant la fin du mois de juin. Ce vaccin unidose appelé Janssen Covid-19, qui peut être stocké à des températures de réfrigérateur, rejoint ceux de Pfizer-BioNTech et de Moderna dans l’immense campagne de vaccination aux Etats-Unis. Dans l’UE, le vaccin Johnson & Johnson devrait être approuvé par l’Agence européenne du médicament début mars, et distribué à partir de fin mars ou début avril, a déclaré dimanche la ministre française déléguée à l’Industrie Agnès Pannier-Runacher.
L’Allemagne restreint les passages à la frontière française. Un test, PCR ou antigénique, avec un prélèvement effectué depuis moins de 48 heures sera exigé sans aucune exception à partir de ce mardi à minuit pour pénétrer en Allemagne depuis la Moselle. A cette mesure s’ajoute une «obligation de déclaration électronique à chaque entrée sur le territoire allemand» ou, à défaut, sur papier libre, selon la préfecture. Ces mesures ont été prises quelques heures après la décision de Berlin de classer la Moselle en «zone à forte circulation» des variants sud-africain et brésilien du Covid-19. «Je regrette cette décision allemande parce qu’elle implique un certain nombre de ralentissements, de difficultés aux frontières pour non pas des mouvements touristiques mais de travail», a commenté sur France Inter le secrétaire d’Etat français aux Affaires européennes Clément Beaune.
Le vaccin AstraZeneca autorisé pour les plus de 65 ans avec comorbidités, Sarkozy condamné à trois ans de prison, #Metoo au cours Florent... l’actu de ce lundi

Sarkozy condamné à trois ans de prison, restrictions sanitaires, #Metoo au cours Florent... l’actu de ce lundi

2021-03-01

La course à la vaccination. L’utilisation du vaccin AstraZeneca contre le Covid-19 va être étendue aux personnes âgées de 65 à 75 ans présentant des comorbidités, a déclaré lundi soir le ministre de la Santé, Olivier Véran, sur France 2. Désormais, les personnes âgées de 50 ans et plus, incluant les 65-75 ans, qui souffrent de «ce qu’on appelle des comorbidités, des fragilités» pourront se faire vacciner avec AstraZeneca, «chez leur médecin traitant, dans l’hôpital qui les suit» ou «dans quelques jours en pharmacie», a précisé le ministre. Les 75 ans et plus continueront à être vaccinés avec le Pfizer ou le Moderna en centre de vaccination.
La prison pour Sarkozy. L’ancien chef de l’Etat Nicolas Sarkozy a été déclaré coupable de «corruption» et «trafic d’influence» et condamné à trois ans de prison dont un ferme par le tribunal correctionnel de Paris. Il est le deuxième président de la République condamné par la justice, après Jacques Chirac. Les juges ont prononcé la même sanction pour l’ancien haut magistrat Gilbert Azibert et l’avocat historique de l’ex-président, Thierry Herzog, assortie pour ce dernier d’une interdiction professionnelle de cinq ans. Azibert et Herzog ont en outre été reconnus coupables de violation du secret professionnel. Les trois condamnés ont interjeté appel qui est suspensif. Notre article.
Dr Macron : «tenir 4 à 6 semaines». Le desserrement des contraintes, ce n’est pas franchement pour tout de suite… Ce matin, Emmanuel Macron a appelé à «tenir» encore «4 à 6 semaines» avant de pouvoir alléger certaines restrictions, notamment le couvre-feu, face à l’épidémie de coronavirus. Pour suivre notre direct concernant l’actualité sur le coronavirus, c’est par ici.
Rixes : réunion ministérielle. Après les violences entre bandes la semaine dernière, une réunion a eu lieu entre l’Intérieur, l’Education et la Justice. Le but : proposer une réponse plus adaptée aux bagarres entre adolescents.
Vaccination : le Ghana et la Côte d’Ivoire se lancent. Les deux pays ont été ce lundi les premiers à lancer une campagne de vaccination contre le Covid-19 grâce au dispositif Covax particulièrement destiné aux pays les moins riches. Le système Covax vise à fournir cette année des vaccins anti-Covid à 20 % de la population de près de 200 pays et territoires participants, mais il comporte surtout un mécanisme de financement qui permet à 92 économies à faible et moyen revenu d’avoir accès aux précieuses doses.
Pécresse dégaine son RJA. Opposée à la création d’un RSA jeunes, Valérie Pécresse lance ce lundi un «RJA». Un «revenu jeunes actifs» dédié aux 18-25 ans habitant en Ile-de-France et qui ne sont «ni en formation ni en emploi, des jeunes qui n’ont rien», a annoncé dimanche la présidente de la région dans l’émission le Grand Jury RTL, le Figaro, LCI. Fermant ainsi la porte à l’élargissement du RSA, défendu notamment par des voix à gauche.
Hongkong les pro-démocratie se remobilisent. Des centaines de personnes se sont rassemblées ce lundi pour demander la libération de figures du mouvement pro-démocratie, jugées pour avoir participé aux primaires de l’opposition en juillet. C’est la première fois depuis des mois que l’ancienne colonie britannique connaît une mobilisation de cette ampleur.
Birmanie : tensions encore vives. L’ex-dirigeante birmane Aung San Suu Kyi, déjà poursuivie pour avoir enfreint d’obscures règles commerciales et sanitaires, a été inculpée pour deux nouvelles infractions lundi, tandis que les tensions restaient vives dans le pays au lendemain de la journée de répression la plus meurtrière depuis le coup d’Etat.
#MeToo au Cours Florent. Ce lundi, environ 80 personnes étaient réunies devant le Cours Florent à Paris. Elles dénoncent les violences sexistes et sexuelles et les discriminations au sein de la célèbre école de théâtre, mais aussi la mise sous silence des victimes. Notre reportage.
En Egypte, une nécropole de chats et chiens domestiques vieille de 2 000 ans. Près de 600 animaux domestiques ont été exhumés par des archéologues polonais dans l’antique port de Bérénice. Enterrés avec soin, les corps révèlent les liens sentimentaux entre les Egyptiens et leurs bêtes, chéries de leur vivant, hors de tout contexte sacré. On vous raconte tout ici.
Partir ou rester dans le Haut-Karabakh. Près de quatre mois après la fin du conflit entre les forces arméniennes et azerbaïdjanaises, l’avenir de la région, qui se reconstruit lentement avec le soutien de la Russie, demeure incertain. Un choix douloureux s’impose aux habitants : faut-il partir ou rester coûte que coûte ? Reportage dans le Haut-Karabakh.
Checknews : rétropédalage sur les masques transparents en maternelle. Le gouvernement s’était engagé à fournir des masques transparents aux enseignants qui travaillent avec des élèves sourds et malentendants, ainsi que dans les classes de maternelle. Finalement, il a fait marche-arrière sur les maternelles. Plus d’infos ici.
Covid-19 : 300 morts à l’hôpital et des admissions en réa en hausse ce mardi

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-03-02

300 morts à l’hôpital et des admissions en réa en hausse mardi. Près de 3 600 personnes atteintes du Covid-19 étaient soignées en réanimation mardi soir, un chiffre en légère hausse par rapport à la veille, selon les dernières données de Santé publique France. En 24 heures, 301 personnes sont décédées du Covid-19 à l’hôpital, après 379 lundi, le chiffre le plus haut comptabilisé depuis sept jours. Toujours mardi soir, 22 857 cas positifs ont été comptabilisés par Santé publique France.
Environ 30 000 doses de vaccins attendus en Gambie. Environ 30 000 doses gratuites de vaccins contre le Covid-19 financés par le dispositif Covax sont attendues mardi soir en Gambie, d’après le ministère de la Santé de ce pays pauvre d’Afrique de l’Ouest. La campagne de vaccination sera lancée très rapidement après la réception de ces lots, a indiqué à l’AFP un porte-parole du ministère. «La priorité sera donnée aux personnels de santé car ils sont les plus à risques», a-t-il ajouté. La Gambie, plus petit pays d’Afrique continentale d’environ deux millions d’habitants, a recensé 4 712 cas de Covid-19, dont 150 mortels, depuis l’apparition de la maladie en mars 2020.
Première évacuation sanitaire de La Réunion vers la métropole d’ici la fin de semaine. La première évacuation sanitaire de quatre malades du coronavirus hospitalisés à la Réunion vers la métropole aura lieu cette semaine en raison de la saturation des hopitaux de l’île, qui fait face à une montée en puissance du coronavirus et de ses variants. Une évacuation sanitaire «ne va pas de soi ni sur un plan technique, ni sur un plan médical pour les personnes transférées, et elle est évidemment des plus éprouvantes sur le plan psychologique pour les personnes concernées, pour leur entourage, mais aussi pour les professionnels de santé», a indiqué Martine Ladoucette, directrice de l’Agence régionale de santé (ARS) lors d’une conférence de presse à Saint-Denis de la Réunion. Les évacuations sanitaires, nous les faisons «parce que nous sommes obligés de le faire», a aussi reconnu le ministre de la Santé Olivier Véran devant l’Assemblée, ajoutant que les malades seraient dirigés vers la région Nouvelle Aquitaine.
Merck va aider Johnson & Johnson à produire son vaccin anti-Covid. Le président américain Joe Biden va annoncer que le laboratoire pharmaceutique Merck aidera Johnson & Johnson à produire son vaccin contre le Covid-19, a déclaré à l’AFP un haut responsable gouvernemental. Aucun détail sur cet accord entre les deux entreprises américaines n’a pour le moment été révélé officiellement. D’après le New-York Times, Merck va dédier deux de ses sites à la production du vaccin Johnson & Johnson. Le président Biden doit s’exprimer dans l’après-midi. Cette annonce pourrait potentiellement permettre d’accroître de façon substantielle le nombre de doses rapidement distribuées aux Etats-Unis pour ce vaccin. Fin janvier, Merck avait annoncé l’interruption du travail sur ses deux projets de vaccin contre le Covid-19, dont celui développé en collaboration avec l’institut Pasteur en France, faute de résultats probants lors des premiers essais.
Vers un reconfinement partiel en Ile-de-France ? L’exécutif envisage clairement d’appliquer à Paris et dans sa région la stratégie déjà choisie dans le Nord ou les Alpes-Maritimes, à savoir un confinement les week-ends. C’est la piste privilégiée par le gouvernement qu’ont présenté lundi à Anne Hidalgo et à son équipe rapprochée le directeur de l’Agence régionale de santé d’Ile-de-France, Aurélien Rousseau, le préfet de police de Paris, Didier Lallement, et le préfet d’Ile-de-France, Marc Guillaume. De l’aveu d’un ministre, si les courbes de la pandémie continuent de grimper, «il n’y a pas d’autres solutions». La maire de Paris ne cache pas son hostilité à cette proposition qu’elle trouve «difficile, dure, voire inhumaine». Notre article complet ici.
Livraison de près de 4 millions de doses de vaccins gratuits Covax au Nigeria. Le Nigeria, pays le plus peuplé d’Afrique avec 200 millions d’habitants, a recu ce mardi près de 4 millions de doses de vaccins contre le Covid-19, financés par le dispositif Covax qui vise à fournir aux pays à faible revenu. Il s’agit du premier lot des 16 millions de doses AstraZeneca/Oxford qui doit arriver au Nigeria dans les prochains mois. Les soignants et les professions à risque seront les premiers vaccinés, dès vendredi, ont assuré les autorités.
La liste des malades prioritaires pour les vaccins s’élargit. Les personnes atteintes de trisomie 21, celles qui ont eu une greffe d’organe et les insuffisants rénaux dialysés doivent être prioritaires pour la vaccination contre le Covid-19 quel que soit leur âge, recommande ce mardi la Haute autorité de santé (AFP). Jusqu’à présent, ces pathologies étaient considérées comme un critère de priorité, mais seulement chez les plus âgés. La HAS a également ajouté de nouvelles pathologies (ou «comorbidités») à la liste de celles qui donnent droit à une vaccination prioritaire selon les tranches d’âge : les troubles psychiatriques, la démence, les maladies du foie chroniques (en particulier la cirrhose), et les antécédents d’AVC (accident vasculaire cérébral). Par ailleurs, la HAS a jugé que tous les vaccins (et pas seulement le AstraZeneca) devaient pouvoir être administrés par les pharmaciens, les infirmiers et les sages-femmes, en plus des médecins, afin d’accélérer la campagne de vaccination.
Les pharmaciens doivent pouvoir injecter tous les vaccins, selon la HAS. Tous les vaccins contre le Covid-19 doivent pouvoir être administrés par les pharmaciens, les infirmiers et les sages-femmes, en plus des médecins, afin d’accélérer la campagne de vaccination, a recommandé mardi la Haute autorité de santé (HAS). Car les médecins volontaires à l’administration du vaccin anti-Covid sont de moins en moins nombreux à se signaler. La semaine du 15 février, le nombre de pharmacies ayant reçu commande de médecins sur le portail de l’ARS s’élevait à 11 200, contre moins de 7 000 cette semaine. Ce mardi «une réunion de concertation» est organisée en urgence au ministère de la Santé afin de penser une stratégie permettant de muscler les effectifs du dispositif.
Jusqu’à présent, la HAS estimait que seul le vaccin d’AstraZeneca pouvait être injecté par les pharmaciens et les sages-femmes, contrairement aux vaccins de type ARN messager (Pfizer et Moderna), qui devaient, eux, être administrés dans les centres de vaccination.
Des médiateurs recrutés pour les tests dans les écoles. Invité de France Inter ce mardi matin, le ministre de l’Education nationale, Jean-Michel Blanquer, a annoncé le recrutement de 1 700 médiateurs en renfort pour mener la campagne de tests salivaires au sein des écoles. Ce seront «des étudiants en médecine, des étudiants en pharmacie, mais aussi des étudiants qui peuvent être dans d’autres domaines, mais qui ne seront alors pas dans des tâches de santé», a détaillé le ministre, qui précise que ces médiateurs seront rémunérés et que leur recrutement débute «dès maintenant» pour un travail effectué «jusqu’à la fin du mois de juin». En annonçant un objectif de 300 000 tests hebdomadaires, le ministre s’était attiré la foudre des syndicats de personnels médicaux et scolaires, inquiets de la surcharge de travail que susciterait une telle campagne.
La frontière franco-allemande à l’heure des tests en Moselle. La mesure est entrée en vigueur ce mardi, à minuit. Un test de dépistage du Covid-19 de moins de quarante-huit heures est désormais obligatoire pour passer la frontière allemande depuis la Moselle. Cette mesure, annoncée lundi par la préfecture du département, a été prise quelques heures après la décision de Berlin de classer le département en «zone à forte circulation» des variants sud-africain et brésilien. La Moselle compterait «60 % de variants sud-africains», estimait, le 25 février, le Premier ministre Jean Castex. Mais dans les zones frontalières du département, cette restriction a bien du mal à passer auprès de la population. Notre reportage à Forbach et Sarrebruck (Allemagne).
La pandémie a accru les violences envers les soignants. Insultes, coups, arrestations : le personnel de santé en première ligne face au coronavirus a subi plus de 400 actes de violence liés au Covid-19 dans le monde en 2020, selon un rapport publié ce mardi par la Coalition pour la sauvegarde de la santé lors des conflits (CSSC), une ONG de défense des soignants. Le CSSC y présente une carte répertoriant 1 172 actes de violence et attaques contre des personnes ou des infrastructures de santé l’année dernière, «une estimation minimale» selon l’organisation, dont plus d’un tiers concerne directement le Covid-19.
Au Mexique, une infirmière a ainsi été attaquée et blessée par un groupe qui l’accusait de propager le virus. A Dakar (Sénégal), trois travailleurs sociaux ont été blessés à coups de pierres par des habitants qui refusaient qu’une victime du coronavirus soit enterrée près de chez eux. La carte pointe également la France, rappelant notamment des cas d’«infirmières expulsées par des propriétaires par peur de la contagion».
Twitter va bannir les utilisateurs qui font de la désinformation sur les vaccins. Le réseau social a annoncé cette nuit son intention de renforcer sa lutte contre la désinformation sur les vaccins, avec notamment la possibilité de bannir les utilisateurs au bout de cinq rappels à l’ordre. «Nous pensons que ce système des avertissements va aider à éduquer le public sur nos règlements et à mieux réduire la propagation d’informations potentiellement dangereuses ou trompeuses sur Twitter, notamment pour des infractions répétées, modérées ou graves», indique la plateforme par voie de communiqué.
En décembre, Twitter avait déjà décidé de demander aux utilisateurs de supprimer certaines fausses affirmations, notamment celles suggérant que les vaccins sont utilisés pour porter atteinte aux populations ou les contrôler. Désormais, à partir du deuxième avertissement, les utilisateurs verront leur compte bloqué pendant douze heures. Au quatrième avertissement, le blocage durera sept jours. Au cinquième, il deviendra permanent. Ce système s’inspire de celui contre la désinformation liée aux élections et processus civiques, qui a notamment conduit Twitter à bannir l’ancien président américain Donald Trump.
Traitement contre le Covid-19 : y a-t-il un conflit d’intérêt entre le labo Lilly et certains conseillers du gouvernement ?

L'ANSM a autorisé l'utilisation d'un traitement contre le Covid, développé par le laboratoire Lilly. Dans celui-ci travaille Béatrice Cazeneuve, femme d'un député LREM et mère de deux conseillers auprès de l'Elysée et de Matignon.

2021-03-02

Dans la famille Cazeneuve, on demande la mère. Le 12 février, la branche française du laboratoire américain Eli Lilly a reçu, de la part de l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM), une autorisation d’utilisation pour le médicament Bamlanivimab, un anticorps monoclonal contre le Sars-CoV-2 en cours d’étude. Au sein du comité de direction, en charge de «l’accès national et régional et des nouveaux produits», comme l’indique le site du labo Lilly France, figure Béatrice Cazeneuve.
Un nom qui attire l’attention de plusieurs observateurs, en raison des nombreux liens familiaux supposés au sein de la majorité et de l’exécutif. Car si Béatrice Cazeneuve ne partage aucune parenté avec l’ex-Premier ministre Bernard, elle n’est autre que l’épouse du député LREM du Gers Jean-René Cazeneuve. Et la mère de deux conseillers proches de l’Elysée et de Matignon. Le premier, Pierre Cazeneuve, est conseiller municipal à Saint-Cloud, cofondateur du parti Allons enfants et conseiller technique, depuis septembre, auprès du chef de cabinet de la présidence de la République.
La seconde, Marguerite Cazeneuve, a occupé un poste stratégique pendant la réforme des retraites, entre l’Elysée et Matignon, en tant que conseillère technique en charge de la protection sociale et des comptes sociaux. Depuis le mois de juillet, elle est cheffe de pôle santé, solidarités et protection sociale auprès du Premier ministre. En outre, Marguerite Cazeneuve est l’épouse d’Aurélien Rousseau, patron de l’agence régionale de santé (ARS) Ile-de-france. Enfin, elle est passée, en 2013, par le cabinet de conseil en stratégie McKinsey, auquel l’exécutif a fait appel au sujet de la campagne de vaccination, dans le contexte d’un accord-cadre signé en 2018.
Autant de connexions qui en laissent plus d’un songeurs, certains s’interrogeant devant l’omniprésence de la famille Cazeneuve dans les sphères de pouvoir, d’autres n’hésitant pas à parler de «complet scandale». Pour eux, ce traitement aurait obtenu une validation précoce des autorités de santé et surtout bénéficié de commandes massives, alors même que les études cliniques ne sont pas terminées, en raison de conflits d’intérêts évidents.
Donc le médicament miracle identifié par Macron qui ne marche pas (1) est commercialisé par Eli Lilly, dont la directrice des nouveaux produits France (2) est l'épouse d'un député LREM (3), la mère de l'adjoint au chef de cabinet de l'Élysée (4) et de sa conseillère santé (5).
CheckNews a contacté le laboratoire Lilly France. Ce dernier nous assure que ni Béatrice Cazeneuve, d’une part, ni ses enfants et son mari, d’autre part, n’ont été impliqués dans le dossier Bamlanivimab : «L’octroi de l’autorisation ayant permis la mise à disposition du Bamlanivimab repose sur une procédure médico-réglementaire. De par ses responsabilités, Béatrice Cazeneuve n’a pas été impliquée dans les discussions relatives à cette autorisation, et plus largement sur le dossier Bamlanivimab. Elle est en charge de l’accès au marché des médicaments ayant obtenu une autorisation de mise sur le marché, ce qui n’est pas le cas ici. S’agissant de son mari, la délivrance d’une autorisation ne fait pas partie de ses attributions de parlementaire et relève de l’ANSM, établissement public soumis à des règles déontologiques. S’agissant de ses enfants, ni l’un ni l’autre ne sont intervenus sur ce dossier.»
Côté Matignon, où travaille Marguerite Cazeneuve, on indique à Libération : «Nous réfutons tout conflit d’intérêts, dans la mesure où Marguerite Cazeneuve a proactivement déclaré les activités de sa mère et un déport de tous les sujets ayant trait aux traitements pharmaceutiques a été acté.» Libération a en effet pu consulter une lettre de Marguerite Cazeneuve en date du 23 juillet dans laquelle elle informe son directeur de cabinet qu’elle «s’abstiendra de connaître tout dossier ayant trait au groupe pharmaceutique Lilly», ainsi qu’une saisine de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP).
La réponse de cette dernière lui donne un avis favorable : «Un déport sur l’ensemble du secteur des produits de santé apparaît excessif. En revanche, [Marguerite] Cazeneuve devra continuer à se déporter de toute décision ou discussion relative à une mission ou une prestation au profit de l’Etat pour laquelle une société du groupe Lilly serait candidate, directement ou indirectement, quel que soit le produit de santé concerné. […] Au regard des éléments communiqués, [Marguerite] Cazeneuve peut donc piloter la stratégie du cabinet du Premier ministre en rapport avec les vaccins et les tests Covid-19 tant que le groupe Lilly n’intervient pas, directement ou indirectement, dans ces deux domaines.» Ce qui n’est effectivement pas le cas puisque, rappelons-le, les laboratoires Lilly travaillent sur un anticorps et non un vaccin. Selon les documents que nous avons consultés, un premier déport avait été organisé dès 2017 et sa prise de fonction auprès d’Edouard Philippe.
Enfin, concernant les anciennes activités de Marguerite Cazeneuve au sein du groupe McKinsey, Matignon détaille que ces liens ont été déclarés en 2017 auprès de la HATVP, qui n’a alors pas demandé de déport. En outre, les services du Premier ministre indiquent qu’il n’y a «aucun lien de quelque nature que ce soit entre Marguerite Cazeneuve et son ancien employeur et que Matignon n’a pas de contrat direct avec McKinsey».
Concernant la procédure d’autorisation en elle-même, il apparaît que le Bamlanivimab a suivi un parcours relativement classique. En effet, l’ANSM n’a pas délivré à Lilly France une autorisation de mise sur le marché (AMM) mais une autorisation temporaire d’utilisation dite de cohorte (ATUc). Il s’agit d’une autorisation délivrée sous plusieurs conditions : lorsque ces spécialités pharmaceutiques «sont destinées à traiter, prévenir ou diagnostiquer des maladies graves ou rares», lorsqu’il «n’existe pas de traitement approprié disponible sur le marché» et, enfin, lorsque «leur efficacité et leur sécurité d’emploi sont présumées en l’état des connaissances scientifiques et [que] la mise en œuvre du traitement ne peut pas être différée», indique le site de l’ANSM.
L’agence, à l’heure où nous publions cet article, n’a pas encore répondu à nos questions, mais plusieurs documents concernant le Bamlanivimab sont en accès libre. Ainsi, l’ANSM, dans le protocole d’utilisation thérapeutique et de recueil d’informations mis en place le 26 février, justifie la délivrance de l’ATUc par le fait qu’«à ce jour, aucun anticorps monoclonal tel que le Bamlanivimab ne dispose d’une autorisation de mise sur le marché pour le traitement de la maladie Covid-19. La maladie est le plus souvent bénigne dans la population générale, mais peut s’aggraver et entraîner une mise en en jeu du pronostic vital chez certains groupes de patients au regard de leur immunodépression, de leur âge avancé ou de leurs comorbidités».
En clair, donc, une ATUc permet l’utilisation à titre exceptionnel d’une spécialité pharmaceutique ne bénéficiant pas d’une AMM, dans un contexte d’urgence. Ce qui semble correspondre au profil du Bamlanivimab.
Demeure la question des commandes. Lors d’un point presse jeudi, Olivier Véran a annoncé que «quelque 83 centres hospitaliers ont déjà reçu des milliers de doses de ce traitement, qui pourra commencer à être administré avec prudence, initialement dans un cadre hospitalier pour des patients âgés de 80 ans et plus ou qui ont des troubles de l’immunité». Si les patients ciblés par l’administration de ce traitement correspondent aux profils recommandés par l’ANSM, la rapidité des commandes et le nombre de centres hospitaliers déjà desservis ont de quoi étonner.
En effet, les bases scientifiques concernant l’efficacité du Bamlanivimab demeurent fragiles. Une étude clinique de phase 2, encadrée par l’octroi de l’ATUc, est bien en cours, mais rien n’indique, pour l’instant, que le médicament constituera une réussite thérapeutique. Ses résultats seront étroitement suivis par l’ANSM, au moyen de remontées de rapports de synthèse mensuels obligatoires transmis par le laboratoire. Mais là encore, il ne s’agit pas d’une garantie de réussite.
La Société française de pharmacologie et de thérapeutique (SFPT) se montre, elle, franchement sceptique quant à l’issue des essais, après avoir observé les données d’évaluation clinique. Dans un communiqué publié lundi, elle explique : «Cette étude de phase 2 a été correctement conçue et réalisée, mais, comme toutes les études de phase 2, sa finalité est purement exploratoire et n’est pas de démontrer l’intérêt clinique du traitement évalué. […] Au total, […] cette étude expose à un risque non contrôlé de recommander à tort un traitement.» La SFPT ajoute même que «la gravité de cette pandémie et l’urgence à traiter les patients ne justifient en rien l’utilisation à but compassionnel de traitement dont le bénéfice n’est pas connu».
Le Monde indique que cette annonce de commandes sur ce médicament «est le fruit de réunions sur les traitements présidées depuis quelques semaines par le président de la République, Emmanuel Macron». «La France a décidé de se positionner sur les traitements innovants pour redonner un élan à la réponse à la crise sanitaire», leur ont ainsi indiqué les services de la présidence. Dans ce cadre, Pierre Cazeneuze, travaillant au cabinet du président de la République, a-t-il pu jouer un rôle ? L’Elysée, ce mardi matin, a répondu sur ce point : «Pierre Cazeneuve est adjoint au chef du cabinet. Il est en charge de l’agenda et des déplacements du Président, son périmètre s’arrête là. il n’est évidemment pas intervenu dans la décision de commandes du Bamlanivimab.» Sur les commandes à proprement parler, l’Elysée nous renvoie vers le ministère de la Santé, qui n’a pas encore répondu à nos sollicitations sur ce point.
Vaccination élargie, affaire Navalny, répression en Birmanie...  l’actu de ce mardi

Les principales informations à retenir dans l'actu de ce mardi 2 mars

2021-03-02

L’exécutif joue la carte de la vaccination élargie. Le gouvernement étend au maximum la vaccination contre le Covid-19. Objectif : éviter un reconfinement national, malgré de probables nouveaux tours de vis en fin de semaine dans les vingt départements où l’épidémie galope. Deux millions et demi de personnes supplémentaires vont ainsi être éligibles à la vaccination, avec l’élargissement des critères pour bénéficier du vaccin AstraZeneca. Celui-ci va désormais être proposé aux 65-75 ans présentant des comorbidités. Pour suivre l’actu sur le Covid en direct, c’est par ici.
Présidentielle 2022. Exit le vote anticipé : députés et sénateurs sont parvenus à un accord sur le projet de loi révisant les modalités techniques de la présidentielle sans cette disposition polémique, le texte doit être définitivement approuvé la semaine prochaine par le Parlement. Cet amendement devait permettre le vote par anticipation, sur des machines à voter, pour la présidentielle de 2022. Rejeté à grand bruit et à une très large majorité par le Sénat, l’amendement n’a nullement été repris par les parlementaires mardi en commission mixte paritaire.
Berlin veut assouplir les restrictions. L’Allemagne s’apprête à desserrer très prudemment les contraintes liées à la pandémie et à rouvrir certains commerces. Pour ce faire, le pays mise sur des millions de tests pour tenter d’éviter une troisième vague de contaminations.
Affaire Navalny. Les Etats-Unis ont annoncé des sanctions à l’encontre de sept hauts responsables russes en réponse à l’empoisonnement de l’opposant Alexeï Navalny, dont les services de renseignement américains attribuent la responsabilité à Moscou. Il s’agit des premières sanctions contre la Russie annoncées par Joe Biden. Depuis son arrivée au pouvoir, le 20 janvier, le démocrate a adopté un ton beaucoup plus ferme à l’égard du Kremlin que son prédécesseur républicain, Donald Trump.
Manifs en Birmanie. Les tensions restent vives en Birmanie avec trois manifestants prodémocratie dans un état critique et des journalistes clairement ciblés par les autorités, qui font fi des condamnations internationales. Ces nouvelles tensions interviennent après une journée de répression meurtrière dimanche avec au moins 18 manifestants tués, selon l’ONU.
Affaire des écoutes. L’ancien président Nicolas Sarkozy, condamné lundi à trois ans de prison dont un ferme pour corruption et trafic d’influence, une décision dont il va faire appel, sera l’invité du 20 heures de TF1, mercredi.
LGBT+. Trois militantes polonaises étaient poursuivies pour avoir distribué des affiches où l’auréole de la Vierge Marie avait été peinte aux couleurs du drapeau arc-en-ciel, symbole de la communauté LGBT. Elles ont été acquittées.
Reportage. Après le refus de leur demande d’asile en France, Ina et ses filles se sont résignées, mi-janvier, à retourner en Albanie avec le dispositif proposé par l’Office de l’immigration et de l’intégration. Libération les a suivies, depuis le premier jour de leurs démarches jusqu’à leur arrivée dans leur pays d’origine.
Info Libé. Alors que 18 cas de Covid-19 ont été dépistés dans la prison de Fleury-Mérogis il y a quelques jours, syndicats et défenseurs des droits carcéraux alertent sur la situation sanitaire «inquiétante» dans les centres pénitentiaires.
Seine-Saint-Denis. Depuis lundi, une camionnette sillonne le département pour augmenter le taux de personnes vaccinées. Libération a fait étape à Bagnolet, où les habitants d’une résidence pour personnes âgées ont reçu leurs premières doses. Notre reportage.
Commerce. La prolongation exceptionnelle des soldes d’hiver, qui s’est achevée ce mardi, n’a pas réussi à sauver le chiffre d’affaires des commerçants, mais a tout de même permis de limiter les pertes. Interview de Francis Palombi, président de la Confédération des commerçants de France.
Vaccin : toutes les personnes infectées par le Covid-19 ne recevront-elles qu’une seule injection ?

La Haute autorité de santé considère qu’une personne qui a déjà contracté le virus n’a besoin que d’une seule dose de vaccin.

2021-03-02

Le ministre de la Santé, Olivier Véran, l’a rappelé mardi soir, sur France 2, les personnes qui ont déjà été infectées par le Covid-19 n’ont besoin que d’une seule dose de vaccin au lieu de deux :
«Si vous avez un test PCR positif, pas récent, il y a quelques semaines ou mois, ou une sérologie positive, c’est-à-dire que vous avez des anticorps, donc que vous avez été exposé à la maladie, vous n’avez plus besoin d’avoir deux injections de vaccin ARN, Pfizer ou Moderna, une seule injection suffira. […] C’est une bonne nouvelle pour vous, et c’est une bonne nouvelle aussi pour les Français qui pourront récupérer la deuxième dose, ce qui nous permettra de récupérer, d’accélérer encore.»
Interrogé mardi par CheckNews, le ministère de la Santé précise que, malgré les propos d’Olivier Véran, ce protocole ne concerne pas que les vaccins à ARN (Pfizer et Moderna), mais également celui d’AstraZeneca, puisque la décision de la Haute autorité de santé (HAS) sur laquelle s’appuie le ministre ne précise par la nature du vaccin concerné par cette procédure.
Dans un avis rendu le 12 février, la HAS estime en effet que les personnes ayant contracté le virus n’ont besoin que d’une seule dose, inoculée au moins trois mois après la fin des symptômes et au mieux vers les six mois, et sans faire de distinguo entre les trois vaccins actuellement autorisés en France. «A ce stade des connaissances, les personnes ayant déjà été infectées conservent une mémoire immunitaire. Cela conduit la HAS à ne [leur] proposer qu’une seule dose […], quelle que soit l’ancienneté de l’infection. La dose unique de vaccin jouera ainsi un rôle de rappel», explique ainsi la HAS.
Exception à ce dispositif dérogatoire : les personnes immunodéprimées (en particulier celles qui reçoivent un traitement immunosuppresseur) qui, trois mois après l’infection, devront bien recevoir le vaccin en deux fois. Mais aussi «les personnes qui ont reçu une première dose de vaccin et qui présentent une infection par le Sars-CoV-2 avec PCR positive dans les jours qui suivent cette première vaccination». Dès lors, celles-ci «ne doivent pas recevoir la seconde dose dans les délais habituels, mais dans un délai de trois à six mois après l’infection».
Combien de premières doses économisées cette décision représente-t-elle, sachant que pour l’heure la vaccination ne concerne que les adultes ? Selon la dernière étude de modélisation réalisée par l’Institut Pasteur, environ 17 % des 20 ans et plus en France ont contracté le Sars-Cov-2 depuis le début de l’épidémie, soit 8,7 millions d’adultes. Sauf que la grande majorité de ces personnes ne savent pas qu’elles ont croisé le virus, notamment lors de la première vague où les tests étaient très peu nombreux. Et la HAS ne recommande pas la réalisation de tests sérologiques permettant de savoir si l’on a développé des anticorps.
Pour évaluer le nombre de personnes dispensées de première dose, il faut donc s’en remettre aux tests positifs réalisés jusqu’ici. Or selon le recueil Si-Dep, qui centralise les résultats des tests effectués par les laboratoires en France, plus de 3,5 millions de personnes ont eu un test PCR positif entre le début de la crise sanitaire et le 25 février, dont près de 3 millions d’adultes. On peut donc considérer, à ce jour, que 3 millions de premières doses pourraient être économisées en France, dont plus de 800 000 pour les plus de 60 ans (principaux concernés, pour l’instant, par la vaccination), et 2,2 millions, à plus long terme, pour les 20-59 ans. Des chiffres auxquels il faut cependant soustraire les immunodéprimés.
Pour rappel, au 27 février, soit deux mois après le lancement de sa campagne de vaccination contre le Covid-19, la France comptait 2 967 937 personnes vaccinées avec une dose (4,4 % de l’ensemble de la population) et 1 582 433 avec deux doses (2,3 %). Pour plus de la moitié, il s’agit de personnes âgées de plus de 75 ans. Dans cette classe d’âge, 25 % ont ainsi déjà reçu au moins une dose de vaccin.
Covid-19 : le Pas-de-Calais devrait être le seul département confiné le week-end

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-03-03

Le Pas-de-Calais seul département confiné le week-end ? Nouveau tour de vis, mais pas pour tout le monde. Selon une source gouvernementale citée par l’AFP, le Pas-de-Calais devrait être le seul département confiné le week-end. Ni Paris et l’Ile-de-France, ni aucun autre des départements placés sous surveillance renforcée, seraient concernés pour l’instant. En revanche, des mesures supplémentaires vont être adoptées dans ces départements, au cas par cas, selon cette même source. Ces mesures seront annoncées jeudi à 18 heures.
A Bordeaux, les quais de Garonne restent ouverts mais l’alcool interdit en centre-ville. La préfecture de la Gironde a annoncé l’interdiction de la consommation d’alcool sur la voie publique à partir de ce jeudi dans le centre-ville de Bordeaux, notamment sur les quais de Garonne et dans les parcs. La préfecture explique avoir pris ces mesures après avoir constaté ce week-end des attroupements notamment sur les quais du fleuve, à proximité de bars ou restaurants proposant de la vente d’alcool à emporter. Les berges resteront cependant ouvertes, a fait savoir la mairie écologiste.
Plus de 3 600 malades en réanimation, un record depuis fin novembre. Plus de 3 600 personnes atteintes du Covid-19 étaient soignées en réanimation mercredi soir, selon les dernières données de Santé publique France. Il s’agit du chiffre le plus haut depuis fin novembre. Le total des personnes malades du Covid-19 hospitalisées atteint lui 25 111 avec 1 622 nouvelles hospitalisations, en très légère baisse par rapport à mardi. Toujours en 24 heures, 326 personnes sont décédées du Covid-19 à l’hôpital.
La Grèce prolonge son confinement jusqu’au 16 mars. La Grèce a annoncé ce mercredi que le confinement serait à nouveau prolongé jusqu’au 16 mars et s’accompagnerait de mesures encore plus restrictives, alors que le pays traverse la période «la plus dure de la pandémie». La Grèce, confinée depuis le 7 novembre 2020, a connu ce mercredi son plus fort taux quotidien d’infections, avec plus de 2 700 nouveaux cas, a déclaré le ministre grec de la Santé Vassilis Kikilias.
La justice retoque l’autorisation donnée à la fête foraine de Chalon. La justice a suspendu ce mercredi l’arrêté du maire LR de Chalon-sur-Saône, Gilles Platret, autorisant la fête foraine dans sa ville en dépit d’une interdiction préalable de la préfecture, a indiqué le tribunal dans un communiqué. Le juge a souligné «l’incompétence du maire pour décider d’assouplir les restrictions décidées par le Premier ministre au titre des pouvoirs de police spéciale que lui confère l’état d’urgence sanitaire» et la «violation directe du décret du 29 octobre 2020 interdisant les fêtes foraines», a précisé le tribunal.
Les cas de Covid-19 en chute libre dans les maisons de retraite espagnoles. Le nombre de cas de Covid-19 a chuté de 95 % entre janvier et février dans les maisons de retraite espagnoles, après le début de l’injection des deuxièmes doses de vaccins, selon un rapport gouvernemental. Les maisons de retraite, où la première vague de l’épidémie a provoqué une hécatombe, ont ainsi recensé 4 439 cas de Covid-19 entre le 18 et le 24 janvier, contre 215 entre le 15 et le 21 février, indique ce rapport inédit de l’Institut des séniors et des services sociaux (Imserso), organisme dépendant du gouvernement, publié mardi soir. Le nombre de morts confirmés du Covid-19 a lui chuté de 77 % sur la même période dans les maisons de retraite espagnoles, à 157 contre 673.
La Slovaquie impose un couvre-feu nocturne. La Slovaquie imposera un couvre-feu nocturne à partir de ce mercredi soir, a annoncé le ministère de la Santé. Les Slovaques ne seront pas autorisés à sortir de chez eux entre 20 heures et 5 heures du matin, selon un décret gouvernemental. Pendant la journée, les gens ont été invités à rester chez eux, à quelques exceptions près, notamment les visites médicales, les déplacements au travail, les promenades dans la nature ou avec les animaux domestiques. Le pays compte un des taux de mortalité les plus élevés au monde.
Aux Pays-Bas, une explosion endommage un centre de dépistage. Une explosion, qualifiée de «démentielle» par le ministre néerlandais de la Santé, s’est produite ce mercredi près d’un centre de dépistage du Covid-19 sans faire de blessés aux Pays-Bas, selon la police. L’engin artisanal a explosé dans le village de Bovenkarspel en Hollande-Septentrionale, à 60 kilomètres au nord d’Amsterdam, provoquant des dégâts matériels, dont des vitres brisées, a déclaré la police néerlandaise dans un communiqué. L’incident s’est produit dans une région proche de celle où un centre de dépistage avait été incendié en janvier dernier, dans le village d’Urk, au moment de l’entrée en vigueur d’un couvre-feu. L’instauration de cette mesure avait provoqué de graves émeutes.
Les scénarios de réouverture des lieux publics discutés à l’Elysée. Emmanuel Macron doit réunir ce mercredi en fin d’après-midi Jean Castex et les ministres concernés pour étudier les différents scénarios de réouverture des lieux publics, et notamment l’introduction d’un «pass sanitaire» évoqué la semaine dernière par le chef de l’Etat. Cette réunion, qui intervient alors que des mesures de restrictions supplémentaires sont à l’étude dans une vingtaine de départements, doit permettre d’étudier les modalités que pourrait comporter ce pass, comme les QR codes à utiliser dans des lieux publics, les protocoles expérimentaux pour les événements culturels et sportifs ou les restaurants.
Pas de moral sans contact. Une société «sans contact» apparaît plus pratique, mais pèse de plus en plus sur le moral des consommateurs européens. En cause, une dégradation des relations humaines, selon une étude de l’Observatoire Cetelem publiée ce mercredi. Un monde qui ne date pas d’hier, explique l’organisme qui évoque les précédents du télépéage, du paiement sans contact ou des assistants vocaux. Selon cette étude réalisée sur 14 000 personnes, la période aurait seulement accentué «sa présence, ses pratiques et surtout la perception qu’en ont les Européens». L’échantillon subit globalement la situation : «73 % des personnes interrogées associent au moins un terme négatif (solitude, tristesse…) à la vie sans contact, contre seulement 58 % un terme positif.»
L’Europe va mettre les bouchées doubles côté vaccins dixit Breton. Le commissaire européen à l’Industrie promet une accélération de la production de vaccin dans l’UE dans une interview parue dans les pages du quotidien italien Corriere della Sera. Thierry Breton exhorte les Vingt-Sept à déployer leur campagne de vaccination contre le Covid-19, afin de suivre l’accélération de la production de doses. Objectif : une capacité de production de vaccins de deux à trois milliards de doses par an d’ici à fin 2021. Thierry Breton souligne que, si environ 43 millions de doses ont jusqu’à présent été fournies à l’UE, seules 30,2 millions ont été administrées.
Couvre-feu à 22 heures pour la Guadeloupe. Tandis que l’épidémie de Covid-19 continue de se propager dans les territoires d’outre-mer, la Guadeloupe annonce après Mayotte et la Réunion la mise en place d’un couvre-feu dès le dimanche 7 mars, entre 22 heures et 6 heures du matin. «J’ai demandé l’autorisation au gouvernement des mesures de couvre-feu, qui me seront octroyées dans la semaine», a déclaré Alexandre Rochatte, le préfet de Guadeloupe, en conférence de presse ce mardi 2 mars. «Les mesures de couvre-feu ne sont pas des mesures évidentes à prendre, mais […] elles fonctionnent. Il faut éviter la saturation du système hospitalier afin de ne pas nous retrouver comme au mois de septembre dernier», a-t-il ajouté.
En Italie, les restaurants se déconfinent. Déguster un plat de pâtes en terrasse est désormais chose possible dans une partie du territoire italien. En Sardaigne, notamment, seule région classée depuis lundi en zone blanche ou dans l’une des huit régions en zone jaune où les bars sont ouverts de 5 à 18 heures, de même que les restaurants qui peuvent accueillir leur client jusqu’à 22 heures. La stratégie mise en place par le gouvernement consiste à diviser les vingt régions de la péninsule par couleur selon l’évolution de la situation épidémiologique : rouge (risque élevé), orange (Risque modéré) et jaune (risque faible).
Aux Etats-Unis, vaccins pour tous d’ici à mai. Le président américain Joe Biden a assuré mardi soir que les Etats-Unis disposeraient de suffisamment de vaccins contre le Covid-19 pour tous les adultes américains d’ici à la fin du mois de mai. Il avait dans un premier temps évoqué une échéance à fin juillet. Le chef d’Etat se félicite de ce «progrès très important» et précise que cela ne signifie pas que tous les Américains seraient vaccinés à cette date. Pour y parvenir, Biden a évoqué les besoins humains nécessaires à l’administration de ces injections «dans des millions de bras américains». Lors de son allocution, le Président a confirmé un accord entre les géants pharmaceutiques Merck et Johnson & Johnson pour augmenter la production du vaccin de ce dernier. «C’est le genre de collaborations entre entreprises que nous avons vu durant la Seconde Guerre mondiale», a-t-il souligné.
Covid-19 : ce qu’il faut retenir des annonces de Jean Castex

Le département du Pas-de-Calais sera confiné le week-end à partir de samedi matin, a confirmé ce jeudi le Premier ministre, qui a également annoncé de nouvelles restrictions concernant les fermetures de centres commerciaux.

2021-03-04

«Nous ne sommes pas confrontés à ce stade à une hausse exponentielle de l’épidémie comme certains modèles le prévoyaient», a annoncé ce jeudi soir le Premier ministre, Jean Castex, dans sa conférence de presse hebdomadaire sur la situation sanitaire. Néanmoins, il l’admet, nous sommes dans «une course contre la montre contre le virus». Progression du virus, nouvelles restrictions dans le Pas-de-Calais et dans les départements sous surveillance renforcée, bilan sur la stratégie vaccinale… Ce qu’il faut retenir des annonces de ce soir.
Face à la recrudescence des cas de Covid-19 dans le Pas-de-Calais, le Premier ministre a confirmé que tout le département serait confiné du samedi 8 heures au dimanche 18 heures, une mesure déjà mise en place dans les Alpes-Maritimes et à Dunkerque (Nord). «L’incidence y est en effet en progression très rapide», à savoir de «23% au cours des sept derniers jours et dépasse dorénavant le seuil des 400 pour 100 000, soit presque deux fois la moyenne nationale», explique le Premier ministre en pointant aussi la saturation des services de réanimation, «au plus haut de tous les départements français». Les centres commerciaux non alimentaires de plus de 5 000 m² devront également fermer dans le département.
Il s’agit du seul des départements en «vigilance renforcée» à connaître de telles mesures. Dans les autres, Jean Castex a annoncé la fermeture des grandes surfaces de plus de 10 000 m², l’extension de l’obligation du port du masque à toutes les zones urbaines et il laisse le droit au préfet d’interdire ou de restreindre l’accès à certains lieux de concentration de personnes, fustigeant les «images pas raisonnables» du week-end dernier, à Paris notamment.
La contamination chez les plus âgées continue de se réduire. Sur les deux dernières semaines, une baisse de 17,5% chez les plus de 80 ans a été constatée. Jean Castex y voit les «effets de la vaccination». La situation reste tout de même préoccupante. Les établissements de santé sont encore soumis à une forte pression. Selon les dernières données de Santé publique France, 24 891 malades sont actuellement hospitalisés pour cause de Covid, soit 500 de moins qu’il y a une semaine, «mais cela reste un niveau très élevé», selon Jean Castex. Parmi ces malades, 3 633 malades sont hospitalisés en réanimation. Un chiffre qui reste quasiment stable, mais qui «montre que la pression ne se relâche pas et pèse énormément sur nos soignants», selon le Premier ministre.
Jean Castex le rappelle : les chiffres nationaux dissimulent des situations très contrastées selon les territoires. Dans les 20 départements placés en «surveillance renforcée» la semaine dernière, le virus a continué de progresser, à l’exception des Bouches-du-Rhône et de la Moselle. Dans les autres, le niveau d’incidence dépasse le seuil des 250 cas pour 100 000 habitants et pour deux départements, il dépasse même le seuil des 400 (les Alpes maritimes et le Pas-de-Calais). Depuis la semaine dernière, trois nouveaux départements ont vu leur incidence grimper en flèche et ont rejoint la liste rouge. Il s’agit des Hautes-Alpes, de l’Aisne et de l’Aube.
Le Premier ministre a recommandé aux habitants des zones à risque à réduire leurs contacts sociaux (en limitant à six le nombre d’invités en cas de rassemblement privé) et à éviter les déplacements hors de son département.
Le gouvernement veut faire de ce week-end un pivot dans le déploiement de la vaccination avec l’ouverture de centres de vaccination supplémentaires dans les départements à risque. Ils seront accessibles aux plus de 75 ans et aux plus de 50 ans présentant une comorbidité. Le ministre de la Santé, Olivier Véran, «attend beaucoup» de cette opération même s’il reconnaît que «tout le monde ne pourra pas être vacciné ce week-end». Le ministre de la Santé a aussi voulu adresser un message ferme aux soignants. Il a annoncé qu’une lettre allait leur être envoyée, pour leur rappeler l’importance de la vaccination. Pour l’instant, le taux de soignants vaccinés dépasse à peine les 30%. Le Premier ministre, Jean Castex, a appelé «solennellement» les personnels des résidences pour personnes âgées à se faire vacciner «très rapidement» pour permettre le retour d’une «vie sociale apaisée» dans ces établissements.
Olivier Véran a aussi appelé à de la «souplesse» dans la vaccination, afin que «les doses ne dorment pas dans les frigos». «La règle d’or c’est de ne jamais jeter du vaccin quand on peut vacciner quelqu’un», a-t-il déclaré. Le ministre laisse la fin de semaine aux médecins pour venir chercher les vaccins qui leur ont été livrés dans les pharmacies. Dès lundi, les fioles non réclamées pourront être utilisées par d’autres médecins, et bientôt par les pharmaciens. L’objectif est d’atteindre 20 millions de vaccinés à la mi-mai.
Jean Castex confirme un confinement le week-end pour le Pas-de-Calais

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-03-04

Le Pas-de-Calais confiné le week-end. Face à la recrudescence des cas de Covid-19 dans le Pas-de-Calais, le Premier ministre, Jean Castex a annoncé, lors d’une conférence de presse, le confinement tout le département du samedi 8 heures au dimanche 18 heures. «L’incidence y est en effet en progression très rapide», à savoir de «23 % au cours des sept derniers jours et dépasse dorénavant le seuil des 400 pour 100 000, soit presque deux fois la moyenne nationale», explique le Premier ministre en pointant aussi la saturation des services de réanimation, «au plus haut de tous les départements français». Les centres commerciaux non alimentaires de plus de 5 000 m² doivent aussi fermer dans le Pas-de-Calais.
Il s’agit du seul des désormais 23 départements en «vigilance renforcée» – l’Aisne, l’Aube et les Hautes-Alpes rejoignent la liste – à connaître de telles mesures. Dans les autres, Jean Castex annonce la fermeture des grandes surfaces de plus de 10 000 m², l’extension de l’obligation du port du masque à toutes les zones urbaines et il laisse le droit au préfet d’interdire ou de restreindre l’accès à certains lieux de concentration de personnes, fustigeant les «images tout simplement pas raisonnables» du week-end dernier, à Paris notamment.
Une alliance pour produire la nouvelle génération de vaccins anti-Covid. Des dirigeants d’Israël, d’Autriche et du Danemark ont annoncé jeudi soir une alliance pour le développement et la production de nouvelles générations de vaccins contre le Covid-19. Les trois pays vont lancer «un fond de recherche et développement» et «entamer des efforts conjoints pour la production de futurs vaccins», a déclaré le Premier ministre israélien, Benjamin Nétanyahou, lors de ce point de presse avec le chancelier autrichien Sebastian Kurz et la Première ministre danoise, Mette Frederiksen.
Rome gèle l’exportation de vaccins AstraZeneca. L’Italie a bloqué l’exportation vers l’Australie de doses du vaccin anti-Covid d’AstraZeneca produites sur le sol européen, première application d’un mécanisme de contrôle mis en place fin janvier par Bruxelles. Rome a fait part de sa décision à la Commission européenne, qui n’a émis aucune objection. Selon le quotidien la Repubblica, la décision porterait sur 250 000 doses du laboratoire suédo-britannique, très critiqué par les 27 pour ses retards de livraison dans l’Union.
«Tant que vous avez des vaccins dans les frigos, je ne reconfinerai pas les gens», a lancé Emmanuel Macron lors du conseil de défense sanitaire mercredi matin, selon une information de BFMTV. Ce jeudi, en fin d’après-midi, le Premier ministre Jean Castex doit tenir une conférence de presse pour annoncer de nouvelles restrictions en raison de la situation sanitaire. Un reconfinement les week-ends et des consignes plus strictes dans les commerces, dans les départements où le virus circule le plus sont à l’étude.
Après Bayer, Novartis va aider CureVac à produire son vaccin. Le laboratoire allemand CureVac a annoncé jeudi avoir signé un accord avec le géant pharmaceutique suisse Novartis qui contribuera dès 2021 à la production du vaccin contre le Covid-19 à ARN messager qu’il développe actuellement. Novartis prévoit de commencer la production de ce vaccin «au cours du deuxième trimestre 2021» et vise la fabrication de «50 millions de doses au maximum» d’ici la fin de l’année et d’environ 200 millions de doses en 2022, indique le communiqué de la biotech allemande. Le candidat vaccin de CureVac se trouve actuellement en phase 3 des essais cliniques et fait l’objet d’un processus d’évaluation en continu de l’Agence européenne du médicament. CureVac avait déjà annoncé il y a quelques semaines un accord de partenariat avec le groupe pharmaceutique Bayer qui va également l’épauler dans la production alors que la pénurie de vaccins à l’échelle mondiale est l’un des principaux obstacles à la lutte contre la pandémie.
Feu vert pour l’utilisation du vaccin AstraZeneca chez les plus de 65 ans en Suède. Les autorités sanitaires suédoises ont étendu jeudi aux plus de 65 ans leur recommandation d’utiliser le vaccin anti-Covid AstraZeneca /Oxford, sur la base de nouvelles études britanniques. Jusqu’ici, Stockholm ne recommandait pas ce vaccin pour les plus de 65 ans, arguant de données scientifiques insuffisantes de la part du laboratoire anglo-suédois. «Désormais trois grandes études menées au Royaume-Uni montrent que le vaccin d’AstraZeneca a un bon effet protecteur, même pour les personnes de plus de 80 ans, et que l’effet protecteur est comparable à celui d’autres vaccins approuvés», indique l’autorité de santé publique dans un communiqué. L’Allemagne ce jeudi ou encore la Belgique mercredi ont fait de même, tandis que la France a étendu le vaccin d’AstraZeneca aux 65-75 ans avec des comorbidités.
Vers une approbation des vaccins contre les variants. Cinq pays dont la Suisse, le Royaume-Uni et le Canada s’apprêtent à approuver par procédure accélérée les nouvelles générations de vaccins capables de neutraliser les variants du Covid. «Les vaccins contre le Covid-19 autorisés, qui sont modifiés pour répondre aux nouveaux variants, ne nécessiteront pas une toute nouvelle approbation ou de longues études cliniques», a précisé dans un communiqué l’agence britannique MREA. Des experts craignent toutefois que de nouveaux variants, notamment un apparu au Brésil et dont plusieurs cas ont été identifiés dans le pays, n’offrent plus de résistance aux vaccins actuellement administrés. Le groupe pharmaceutique AstraZeneca notamment, qui a développé un vaccin avec l’université d’Oxford, a dit travailler à une nouvelle version pour faire face aux nouveaux variants, avec l’espoir qu’il soit prêt pour cet automne.
Le Covid accentue les inégalités d’accès aux soins. Au premier confinement, les catégories les plus fragiles auraient davantage renoncé à consulter un médecin, selon les premiers résultats d’une enquête de l’Observatoire de la Mutualité française. 60% des 7 000 personnes interrogées ont indiqué ne pas avoir réalisé «au moins un soin ou acte dont elles avaient pourtant besoin», écrivent les auteurs d’une étude menée sous l’égide de l’Assurance maladie et de l’Observatoire des non-recours aux droits et services (Odenore). Les raisons les plus évoquées par les personnes pour expliquer ces renoncements sont «l’impossibilité matérielle de les réaliser». Le rapport révèle que les femme et «personnes présentant différents indicateurs de défavorisation sociale» auraient davantage tendance à renoncer aux soins. En tête : les personnes ayant connu une baisse des revenus et /ou une hausse des dépenses du ménage pendant cette crise.
Le «confinement imposé» dans les Ehpad suspendu, visites et sorties peuvent reprendre. Le Conseil d’Etat a jugé mercredi «disproportionnée» la recommandation du ministère des Solidarités et de la Santé d’interdire totalement les sorties aux résidents d’établissements pour personnes âgées, une mesure prise dans le cadre de la lutte contre l’épidémie de coronavirus. Saisi par les enfants d’une résidente, le juge des référés «suspend» cette interdiction, estimant que «la majorité des résidents ont été vaccinés» et que des mesures peuvent désormais être prises par «les directeurs d’établissement au cas par cas», selon un communiqué de la haute juridiction administrative. Ce «confinement imposé» peut «altérer l’état physique et psychologique de nombreux résidents, ainsi que plusieurs études l’ont démontré», souligne l’arrêt.
Espoir et espérance en Allemagne avec un début de déconfinement. Angela Merkel a accepté mercredi soir un déverrouillage progressif du dispositif anti-Covid en Allemagne, cédant à un mécontentement croissant dans l’opinion et au sein de son propre gouvernement à sept mois des élections législatives. Après plus de neuf heures d’âpres négociations, la chancelière et les dirigeants des 16 Etats-régions du pays sont parvenus à un accord sur un calendrier d’assouplissements des mesures de confinement partiel en place depuis la fin de l’année dernière. Les réunions privées seront possibles, à partir du 8 mars, entre deux foyers, à condition de ne pas dépasser cinq personnes au total. Librairies, fleuristes et auto-écoles, qui ont déjà rouvert dans certains Länder, pourront de nouveau accueillir des visiteurs dans tout le pays. Ce dispositif anti-Covid n’est plus soutenu aujourd’hui que par un tiers des Allemands, contre deux tiers début janvier, selon un sondage YouGov publié cette semaine. «Aujourd’hui, nous pouvons parler d’espoir et d’espérance», a affirmé lors d’une conférence de presse la chancelière allemande, estimant que son pays entrait désormais «dans une nouvelle phase» de la lutte contre l’épidémie rendue possible notamment par l’accélération des vaccinations.
Bordeaux au régime sec. La préfecture de la Gironde a annoncé l’interdiction de la consommation d’alcool à partir de jeudi dans le centre-ville de Bordeaux, notamment sur les quais de Garonne, particulièrement bondés le week-end dernier avec des attroupements autour des «tireuses à bière», mais ces berges resteront ouvertes, a fait savoir mercredi la mairie. L’interdiction de consommation d’alcool qui prend effet jeudi, pour quinze jours, est valable sur la voie publique dans le centre-ville de Bordeaux, y compris sur les deux rives des berges de la Garonne, et dans les parcs et jardins de la ville, a annoncé la préfecture de la Gironde dans un communiqué.
Le Brésil au bord de l’effondrement sanitaire. Le Brésil a enregistré mercredi 1 910 morts en 24 heures, battant le triste record établi la veille de 1 641 décès. Avec un total de 259 271 morts du Covid-19, l’immense pays latino-américain est le plus endeuillé au monde après les Etats-Unis. Avec des records de morts quotidiens, des hôpitaux au bord de l’effondrement et une campagne vaccinale menée au rythme de l’escargot, le Brésil affronte le moment le plus violent de la pandémie sans aucune stratégie nationale. «Pour la première fois depuis le début de la pandémie (il y a plus d’un an) on assiste dans tout le pays à une détérioration des différents indicateurs», a indiqué mardi la Fondation Fiocruz, qui dépend du ministère de la Santé. Le «scénario est alarmant» : augmentation en flèche du nombre de contaminations et de morts, avec des taux élevés de syndromes respiratoires aigus sévères (SRAS) et une occupation des lits en soins intensifs supérieure à 80% dans 19 des 27 Etats du pays, explique l’institution. Cette deuxième vague est encore pire que la première. Au cours des sept derniers jours, la moyenne mobile de morts du coronavirus a été de 1 331, un chiffre qui jusqu’en février n’avait jamais dépassé les 1 100 décès. Lire notre reportage à Manaus.
Le «confinement imposé» dans les Ehpad retoqué par le Conseil d’Etat

L’interdiction totale de sortie des résidents en Ehpad est suspendue. La ministre chargée de l’Autonomie réunit vendredi «un groupe de réflexion éthique», pour «proposer de nouvelles recommandations» dans ces établissements,

2021-03-04

C’est un effet collatéral et positif de la vaccination. Le Conseil d’Etat a jugé mercredi «disproportionnée» la recommandation du ministère des Solidarités et de la Santé d’interdire totalement les sorties aux résidents d’établissements pour personnes âgées. Ce «confinement imposé» peut «altérer l’état physique et psychologique de nombreux résidents, ainsi que plusieurs études l’ont démontré», souligne l’arrêt. Saisi par les enfants d’une résidente, le juge des référés suspend cette interdiction, estimant que «la majorité des résidents ont été vaccinés» et que des mesures peuvent désormais être prises par «les directeurs d’établissement au cas par cas», selon un communiqué de la haute juridiction administrative.
Selon les derniers chiffres officiels, 82 % des résidents avaient reçu le 1er mars la première injection du vaccin contre le Covid-19 et 57 % la deuxième injection. Près de 42 % des soignants ont aussi reçu une dose de sérum. Les recommandations du gouvernement aux Ehpad prévoient depuis plusieurs mois que les sorties dans les familles et pour des activités extérieures sont suspendues «jusqu’à nouvel ordre» pour les résidents de ces établissements. Cette «sage décision du Conseil d’Etat» représente «un espoir et un soulagement pour les professionnels et les familles», a réagi sur Twitter Florence Arnaiz-Maumé, la déléguée générale du Synerpa (syndicat des établissements privés).
Une décision sage du Conseil d'Etat. Un espoir et un soulagement pour les professionnels et les familles qui attendent un assouplissement des mesures de restriction de liberté.https://t.co/RCjQcYKGsy
La ministre chargée de l’Autonomie, Brigitte Bourguignon, a dit «prendre acte» de cette décision, qui «encourage l’Etat à toujours mieux proportionner les réponses» et a annoncé qu’elle réunirait vendredi «un groupe de réflexion éthique», composé de représentants des familles de résidents, de professionnels, d’éthiciens et de juristes, pour «proposer de nouvelles recommandations dans les Ehpad».
A la faveur de la vaccination, qui a concerné en priorité les personnes âgées, des directeurs d’établissements et des fédérations d’Ehpad ont récemment demandé au gouvernement d’assouplir ces mesures. Pour le Conseil d’Etat, «les vaccins en cours d’utilisation sont notamment efficaces pour réduire le risque d’être contaminé et de développer une forme grave en cas de contamination».
Ainsi, «s’il revient aux responsables d’Ehpad d’autoriser les sorties en fonction de la situation locale de l’épidémie et des caractéristiques de leur établissement, notamment du taux de vaccination, le juge des référés estime que certaines sorties, notamment celles des résidents ayant été vaccinés, peuvent être compatibles avec la sécurité de l’ensemble des résidents et du personnel dès lors que des mesures adéquates de protection sont définies», est-il précisé.
Pour l’AD-PA (directeurs de maisons de retraite), l’arrêt «appelle la mise en œuvre d’autres assouplissements». Voyant dans cette décision une preuve de «l’efficacité» avec laquelle les Ehpad ont mis en œuvre la campagne vaccinale, l’association demande «les mêmes moyens pour les personnes âgées accompagnées par les services à domicile, résidences services et résidences autonomie».
Le vaccin russe Spoutnik V s’envole vers l’Europe

L’Agence européenne des médicaments commence l’examen du vaccin russe, après des semaines de scepticisme de la part des Occidentaux. Une victoire pour Moscou alors que le vaccin peine à convaincre la population locale.

2021-03-04

C’est un succès honorable pour le Kremlin. Le vaccin russe Spoutnik V, conçu par le Centre national d’épidémiologie et de microbiologie de Gamaleya, va être étudié par l’Agence européenne des médicaments (AEM), et donc se prêter à une rolling review, un examen des données en continu. Les autorités russes visent une mise sur le marché le plus rapidement possible, et Kiril Dmitriev, directeur du fonds souverain qui a participé au développement du vaccin, rassure sur les capacités de production de son pays : «A la suite de l’approbation de l’AEM, nous serions en mesure de fournir des vaccins pour 50 millions d’Européens à partir de juin.» L’AEM a même clarifié que le calendrier d’examen serait moins long que d’habitude, en raison des travaux préparatoires déjà menés.
Dans un communiqué, l’AEM justifie la décision d’autoriser la rolling review sur la base des résultats d’études de laboratoire et d’études cliniques chez les adultes. Celles-ci montrent que le vaccin russe déclenche une production d’anticorps et de cellules immunitaires. L’examen continu doit se poursuivre jusqu’à ce que l’on puisse attester que les avantages l’emportent sur les risques, condition à sa commercialisation. Le Spoutnik V (Gam-Covid-Vac de son nom officiel) doit également être évalué à l’aune des normes européennes en matière d’efficacité, de sécurité et de qualité.
Tout comme son homologue anglais, le vaccin Oxford-AstraZeneca, le Spoutnik V s’appuie sur la technique du «vecteur viral», qui consiste à utiliser un autre virus, un adénovirus ici, inoffensif, pour amener l’information génétique du Sars-Cov-2 dans le corps. Le virus finit par se désintégrer et l’organisme produit l’antigène, la maintenant fameuse protéine «Spike» dans ce cas. Comme les Anglais, les Russes prévoient deux injections : la première reposant sur l’adénovirus Ad26, à la différence des Britanniques, et la seconde sur l’Ad5.
Si la Hongrie était la première à approuver le vaccin russe, la Slovaquie et la République tchèque l’ont depuis autorisé, laissant donc les premières doses s’acheminer sur le sol européen.
Depuis les résultats, concluants, de l’essai de la phase 3 publiés dans la revue médicale The Lancet au mois de février, le vent a tourné pour le vaccin Spoutnik V. Le vaccin serait efficace à 91,6 % contre le Covid-19. Au départ sceptiques, les Européens montrent désormais de nombreuses marques d’intérêt. Le 2 février, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, déclarait : «Si les producteurs russes ou chinois ouvrent leurs dossiers, montrent de la transparence […], alors ils pourraient obtenir une autorisation conditionnelle de mise sur le marché, comme les autres.» Des propos similaires étaient tenus, la veille, par la chancelière allemande, Angela Merkel : «Tous ceux qui obtiennent une autorisation de l’Agence européenne des médicaments seront absolument les bienvenus. J’ai parlé précisément de ce point avec le président russe.»
Alors que l’Europe accuse désormais des retards dans sa campagne de vaccination, la décision de l’AEM vient confirmer que le vaccin russe a désormais le vent en poupe. Le fonds souverain russe a indiqué que 39 Etats en avaient déjà fait la demande. Si la Hongrie était la première à l’approuver, la Slovaquie et la République tchèque l’ont depuis autorisé, laissant donc les premières doses s’acheminer sur le sol européen. Au point de ne pouvoir honorer toutes les demandes si les capacités de production actuelles restaient en l’état, a précisé le Kremlin.
Pourtant, sur le territoire russe, le vaccin peine à convaincre la population. Dans un sondage publié au mois de février par le centre Levada, une ONG russe, 62 % des Russes ne souhaiteraient pas recevoir le vaccin produit dans leur pays. Les plus dubitatifs sont la tranche des 18-24 ans. Les sondés ont cité les effets secondaires. Le même sondage témoigne de la défiance des Russes à l’égard de la pandémie de Covid-19, puisque 71 % des 40-54 ans estiment que le virus a été créé comme une arme biologique. Seulement 23 % d’entre eux pensent que le Sars-Cov-2 a une origine naturelle.
Le 10 février, le ministre de la Santé, Mikhail Murashko, déclarait que plus de 2 millions de Russes avaient au moins reçu la première dose de Spoutink V, sur un total de 145 millions d’habitants. Des chiffres bien en deçà des espérances du ministère, qui voulait vacciner 60 % des adultes en six mois. Par ailleurs, la gestion du Covid-19 par les autorités ne joue pas en faveur du Kremlin. Ce n’est que fin décembre que le gouvernement a admis avoir sous-estimé d’au moins trois fois la mortalité due au Covid. Si l’AEM finissait par approuver la mise sur le marché du Spoutnik V, Vladimir Poutine pourrait se targuer d’un succès diplomatique et scientifique.
Covid-19 : en France, les hospitalisations repartent à la hausse

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-03-05

La biotech française Abivax arrête le développement de son traitement contre le Covid faute de résultats probants. Encore un échec pharmaceutique pour la France face au Covid-19. Abivax SA, société de biotechnologie au stade clinique développant des nouveaux médicaments modulant le système immunitaire afin de traiter les maladies inflammatoires, le cancer et les maladies virales, annonce l’arrêt de l’étude miR-AGE de phase 2b /3 chez les patients Covid-19 à risque élevé. L’objectif de ce traitement était de prévenir l’aggravation des malades en agissant sur l’hyper-inflammation et l’orage cytokinique. L’essai devait rassembler 1034 volontaires. Mais l’étude des résultats des 300 premiers patients «n’a pas démontré de différence sur le taux de progression vers une maladie sévère entre le groupe placebo et le groupe ABX464», explique le groupe. En clair, le médicament ne marche pas.
Le préfet du Rhône a annoncé vendredi avoir renoncé à fermer les lieux les plus fréquentés de la métropole lyonnaise. Les quais du Rhône, qui ont donné lieu à d’importants attroupements le week-end dernier «sont la propriété de la Métropole et de la mairie que j’ai consultées, et ils n’ont pas souhaité que ces lieux soient fermés», a indiqué lors d’une conférence de presse Pascal Mailhos, se référant aux écologistes Bruno Bernard et Grégory Doucet à la tête de ces deux collectivités. Évoquant «la confiance» faite à la population pour justifier de ce quasi statu quo, le préfet du Rhône a néanmoins indiqué que «l’heure n’est désormais plus à la pédagogie» concernant le respect des mesures sanitaires, ajoutant que des «consignes de fermeté» avaient été passées aux forces de l’ordre en charge des contrôles.
En France, le virus circule à un niveau élevé. «La progression de l’épidémie observée la semaine dernière se confirme avec une augmentation du nombre de cas confirmés cette semaine, 149 307 nouveaux cas confirmés ont été enregistrés, soit 21 330 cas confirmés en moyenne chaque jour», selon le point épidémiologique hebdomadaire de Santé publique France (SPF). L’organisme note un taux d’incidence en hausse de 7 % et s’établissant à 222 /100 000 habitants. SPF souligne aussi une amélioration due à la vaccination chez les plus de 75 ans et les résidents en Ehpad. «Les personnes de 15 à 44 ans présentent les plus forts taux d’incidence depuis quatre semaines», explique le point hebdomadaire. L’épidémie est désormais principalement due aux variants, avec le Britannique à représentant 59,5 % des tests et ses homologues brésiliens et sud-africains 6,3 %. En conséquence, la tension hospitalière empire avec +3 % d’admission à l’hôpital et +4 % en réanimation. Après deux semaines de baisse, c’est un retour à la hausse pour les indicateurs hospitaliers.
[#COVID19] Point épidémiologique du 4 mars ➡️ Le virus circule à un niveau élevé, les variants deviennent majoritaires et la tension hospitalière s’accentue👉 L’application des mesures individuelles et collectives est indispensable #TenirEnsemble https://t.co/dLGBlzrlqM pic.twitter.com/XltVOh6iHW
Le Canada autorise le vaccin de Johnson & Johnson. Le gouvernement canadien a annoncé vendredi avoir autorisé un quatrième vaccin contre le Covid-19, celui du laboratoire américain Johnson & Johnson. Le Canada, qui a déjà donné son feu vert aux vaccins de Pfizer-BioNTech, Moderna et AstraZeneca, a commandé jusqu’à 38 millions de doses de ce vaccin, qui est le premier à dose unique parmi ceux homologués contre le Covid-19 dans le pays. Il est approuvé pour les personnes de 18 ans et plus. Avantage important en matière de logistique, ce vaccin peut être stocké à des températures de réfrigérateur (de 2° à 8°C) jusqu’à trois mois.
La Suisse mise sur les autotests pour assouplir les mesures sanitaires. Le gouvernement suisse souhaite offrir à chaque personne cinq autotests de dépistage du Covid-19 afin d’accompagner le redémarrage de la vie économique et sociale. Le 1er mars, la Suisse a entamé un lent processus d’assouplissement des mesures de restrictions en rouvrant les magasins, musées, salles de lecture des bibliothèques, installations de sport et de loisirs en extérieur, et les espaces extérieurs des zoos et des jardins botaniques. Dès lors, le Conseil fédéral entend lancer une campagne de dépistage massif, dont le montant devrait dépasser le milliard de francs (902 millions d’euros). Il souhaite ainsi offrir à chaque personne qui le souhaite cinq autotests par mois, dès que ces derniers seront «suffisamment fiables». Le gouvernement helvétique souhaite également que les entreprises et les écoles réalisent des «tests répétés afin de prévenir et de détecter aussi tôt que possible les flambées de coronavirus». La participation à ce type de dépistage sera toutefois facultative.
Picole interdite sur plusieurs sites parisiens. La préfecture de police de Paris a publié ses mesures de restrictions pour ce week-end à Paris après les annonces du Premier ministre jeudi. Il devient interdit de consommer de l’alcool dans plusieurs lieux comme les berges de la Seine, la place de la Contrescarpe, l’esplanade des Invalides, la rue des Martyrs ou encore le long du canal Saint-Martin. Plus inquiétant, les forces de l’ordre auront loisir d’évacuer les lieux, y compris les parcs et jardins, s’ils considèrent que «le respect des gestes barrières ne peut être garanti». De même, ils pourront mettre fin «immédiatement» aux manifestations sur la voie publique pour non-respect des «mesures sanitaires en vigueur». Pas moins de 4 400 policiers seront déployés pour faire respecter ces règles, mais aussi le couvre-feu, la fermeture des centres commerciaux de plus de 10 000 mètres carrés et la jauge d’affluence dans les commerces ouverts.
#COVID19 | Nouvelles mesures pour limiter la circulation épidémique à Paris :➡️Fermeture des magasins et centres commerciaux non alimentaires de + de 10 000 m²➡️Interdiction de consommer de l'alcool dans l’espace public entre 11h et 18h étendue à différents lieux de la Capitale pic.twitter.com/tBC3CMkKEg
Les Ehpad se déconfinent. Les résidents des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) «vont pouvoir sortir s’ils sont vaccinés», a déclaré vendredi le ministre de la Santé, Olivier Véran. Cette décision du gouvernement fait suite à l’avis du Conseil d’Etat, jugeant une restriction «disproportionnée» au vu des 80 % de résidants désormais vaccinés d’au moins une dose. Afin de leur «rendre progressivement la liberté», le ministre précise qu’ils seront autorisés à sortir avec au moins quinze jours de récupération après la seconde injection. Seul bémol selon Véran : «A ce jour, 43 % des personnels des maisons de retraite ont reçu au moins une dose de sérum.» Raison pour laquelle les soignants ont été invités à se faire vacciner «très rapidement» par le Premier ministre, Jean Castex, lors de son allocution de jeudi soir.
Pharmaciens, infirmiers et sages-femmes sur le pont. C’est officiel, un décret paru ce vendredi matin autorise désormais les sages-femmes et les pharmaciens à prescrire et à injecter les vaccins contre le Covid-19. De même pour les infirmiers, qui peuvent à présent vacciner sans qu’un médecin soit systématiquement présent. Les pharmaciens peuvent «prescrire les vaccins […] à toute personne» sauf à celles «présentant un trouble de l’hémostase» et aux femmes enceintes, précise le texte. Ces dernières doivent passer par les sages-femmes, qui peuvent également prescrire un vaccin à «l’entourage» des parturientes et du nouveau-né. La vaccination en pharmacie débutera «à compter de la semaine du 15 mars» pour «les personnes ayant plus de 50 ans et présentant une comorbidité».
Rome bloque des vaccins destinés à l’Australie. C’est une première en Europe. L’Italie a bloqué l’exportation vers l’Australie de doses du vaccin anti-Covid d’AstraZeneca, produites sur le sol européen, en vertu d’un mécanisme de contrôle mis en place par Bruxelles. Rome a fait part de sa décision le 26 février à la Commission européenne, qui n’a émis aucune objection. Le ministère des Affaires étrangères a précisé jeudi soir dans un communiqué que ce refus d’exportation portait sur 250 700 doses du laboratoire suédo-britannique. L’Italie l’a justifié par «la pénurie persistante de vaccins et les retards d’approvisionnement de la part d’AstraZeneca» dans l’UE et en Italie, la «quantité importante» de doses concernées et le fait que l’Australie est considérée comme un pays «non vulnérable» par le mécanisme de l’UE.
La pression des contaminations baisse un peu aux USA. Pour la première fois en cinq mois, les Etats-Unis ont recensé jeudi moins de 40 000 cas de Covid-19 en 24 heures, selon les données de l’université Johns-Hopkins, qui font référence. Après un pic de près de 300 000 cas en 24 heures enregistré le 8 janvier, le nombre d’infections quotidiennes a retrouvé son niveau d’avant Halloween, Thanksgiving et les autres fêtes de fin d’année, synonymes de nombreux déplacements à travers le pays et d’une propagation accrue du virus. Autre signe encourageant dans le pays le plus touché par la pandémie en valeur absolue : les moyennes hebdomadaires des morts et des hospitalisations sont elles aussi nettement en baisse.

Au Japon, le couvre-feu va durer quinze jours de plus. Le Japon va prolonger de deux semaines l’état d’urgence en place dans la capitale et son agglomération face au coronavirus, à moins de cinq mois de l’ouverture des Jeux olympiques de Tokyo prévus cet été, ont annoncé vendredi les autorités. L’état d’urgence, qui consiste principalement à demander aux bars et restaurants de fermer le soir à 20 heures, avait été levé le 28 février dans six préfectures et devait prendre fin ce dimanche dans le Grand Tokyo. La mesure mise en place début janvier a initialement permis de réduire le nombre quotidien d’infections, mais celui-ci stagnait dans la capitale ces dernières semaines, représentant toujours une menace d’engorgement du système de santé.
L’Italie bloque l’envoi de 250 000 doses AstraZeneca à l’Australie

Alors que le nombre de cas augmente dans le pays, le président du Conseil italien, Mario Draghi, a bloqué l’exportation de doses vers un pays considéré non prioritaire, sans opposition de la Commission européenne.

2021-03-05

A l’occasion de son premier conseil européen en tant que nouveau chef du gouvernement italien, Mario Draghi avait réclamé, le 25 février dernier, davantage de fermeté contre les sociétés pharmaceutiques qui produisent les vaccins anti-Covid. Hier, l’ancien président de la Banque centrale européenne a révélé avoir mis sa menace à exécution : dès le 26 février, Rome a bloqué l’exportation vers l’Australie de quelque 250 000 doses du vaccin AstraZeneca, mises en bouteille et conditionnées à Anagni, près de Rome. Elles ont été placées sous séquestre et devraient être redistribuées au sein de l’Union européenne.
C’est la première fois qu’un Etat membre met en application le mécanisme de contrôle à l’exportation adopté fin janvier par la Commission pour éviter que des doses destinées aux Vingt-Sept soient revendues à des pays hors UE. Le ministère italien des Affaires étrangères a précisé dans une note que Rome avait pris cette décision en raison de «la pénurie persistante de vaccins et les retards d’approvisionnement de la part d’AstraZeneca» et du fait que l’Australie était considérée comme un pays «non vulnérable». Le 2 mars, la Commission européenne a fait savoir qu’elle n’émettait aucune objection à l’initiative du gouvernement italien.
Cette mesure intervient après la polémique née de l’annonce par le PDG d’AstraZeneca, le Français Pascal Soriot, de réduire de plus de 60% les livraisons de 120 millions de doses promises à l’UE pour le premier trimestre 2021, officiellement en raison de difficultés de production dans une usine belge. Depuis, le laboratoire anglo-suédois a aussi fait savoir qu’il ne tiendra ses engagements qu’à hauteur de 50% pour le second trimestre. Face à ces dérobades, la Commission européenne a manifesté son mécontentement alors que trois autres usines d’AstraZeneca sont mentionnées dans le contrat signé avec l’UE.
Celui que l’on surnomme «Super Mario», lui, a tranché. «Ceux qui ne respectent pas les contrats ne doivent pas pouvoir exporter, les sociétés ne doivent pas avoir d’excuses», a-t-il tonné, selon la presse italienne, auprès de ses collègues européens. Avant de bloquer immédiatement les exportations vers l’Australie, qui ne compte aujourd’hui qu’une vingtaine de personnes en soins intensifs et moins de 30 000 cas positifs. L’île a pourtant commandé 100 millions de doses de vaccins (dont la moitié d’AstraZeneca) pour une population de 25 millions de personnes.
A l’inverse, l’Italie semble se trouver au seuil de la troisième vague : elle a comptabilisé hier près de 23 000 nouveaux cas et 339 décès. Depuis le début de l’épidémie, la péninsule a enregistré près de 99 000 victimes. Seules 3,4 millions de personnes ont été vaccinées (1,5 million ont reçu la double dose) soit à peine 5,7% de la population.
En Italie, le coup de poing sur la table de Mario Draghi a été accueilli avec un certain enthousiasme. «Quelque chose a changé», titrait ce vendredi matin le quotidien la Repubblica pour qui «de facto, Mario Draghi a assumé le leadership européen dans la lutte contre la pandémie». Le quotidien économique Il Sole 24 Ore s’inquiète toutefois que «la mesure puisse enclencher toute une série de rétorsions au niveau international» en ajoutant que, pour l’instant, le problème de la vaccination en Europe ne résulte pas en priorité du manque de doses mais de la difficulté à les inoculer aux populations.
Soignants : «S’ils m’obligent à me faire vacciner, je démissionne»

A l’hôpital Bichat, les propos d’Olivier Véran, qui envisage d’obliger les soignants à se faire vacciner, divisent le personnel. Certains estiment l’option envisageable mais d’autres s’agacent d’être montrés du doigt par l’exécutif.

2021-03-05

«Obliger, c’est un mot un peu rude», souffle Quentin S., étudiant en cinquième année de médecine. Ce vendredi matin, devant l’hôpital Bichat, dans le XVIIIe arrondissement de Paris, les injonctions de l’exécutif – qui appelle les soignants à se faire massivement vacciner et envisage même de rendre le geste obligatoire – fracturent la communauté hospitalière. L’étudiant reprend : «Avant d’obliger, il faudrait au moins laisser encore un mois pour voir s’il n’y a pas une augmentation des vaccinés chez nous.» Au rez-de-chaussée, Isabelle (1) prend sa pause. Infirmière à Bichat depuis une vingtaine d’années, «longtemps réfractaire», elle a reçu sa première dose d’AstraZeneca, mardi. Alors pourquoi alors avoir accepté la piqûre ? Parce qu’elle en a «assez d’entendre que les personnels soignants sont des vecteurs» de transmission. «Je ne veux plus être stigmatisée, ni qu’on me dise que je suis responsable de contaminations de patients, insiste Isabelle. On se sent vraiment pointés du doigt.»
Vu l’ampleur de la pandémie, l’infirmière aguerrie comprend que le «gouvernement informe et aille dans le sens de la vaccination», mais forcer ses collègues à faire de même n’est pas la bonne démarche à ses yeux : «Ce n’est pas parce qu’on est soignant qu’on doit le faire. Avant d’être soignant, on est humain. On a chacun nos peurs, chacun a besoin de réfléchir. Il y a toujours dans le mental l’idée qu’on va nous injecter de la maladie dans les cellules. Tout le monde ne perçoit pas cela de la même façon.»
Entre deux cigarettes, elle liste les différents profils au sein de la communauté médicale : «Il y a des complotistes, des réfractaires, d’autres qui souhaitent s’immuniser naturellement… Le panel de la société se retrouve aussi dans l’hôpital. On peut donc trouver injuste qu’à un moment donné on nous y oblige.» Le cas échéant, cela poserait «un souci de liberté, un problème éthique, parce qu’on est aussi des citoyens».
Nawal et Sabah, toutes deux aides-soignantes, âgées de 21 et 34 ans, partagent cet avis. Pour la première, fraîchement débarquée à Bichat depuis un mois, la vaccination n’est pas une option. «Je ne veux absolument pas être vaccinée. S’ils m’obligent, je démissionne. Je change de milieu. Je ne vais pas m’obliger à m’injecter quelque chose pour continuer à travailler. Il y a plein d’autres boulots», fulmine-t-elle.
Aide-soignante depuis 2013 venue à Bichat «en renfort Covid» courant novembre, Sarah renchérit : «Je pense que beaucoup de monde ici fera pareil. La majorité des personnes à qui j’en ai parlé ne veulent pas le faire.» Elle rejette l’argument selon lequel les soignants sont plus exposés au virus : «On a le matériel, on a tout ce qu’il faut, on fait attention.»
Jusqu’à maintenant, selon les chiffres du gouvernement, à peine un tiers d’entre eux ont reçu une injection, 40 % dans les Ehpad. Un chiffre qui ne surprend pas le docteur Hakim Bécheur. Le chef du service d’hépato-gastroentérologie à Bichat doit prendre son service mais il se pose quelques minutes et contextualise : «Il y a depuis longtemps en France une réticence, une défiance qui rejoint celle visant les autorités publiques. Ça rentre dans ce cadre-là.» Pour ce dernier, la question de l’obligation est «pertinente». Mais il fait remarquer que dans le contexte d’une épidémie comme celle du Covid «il y a eu assez peu de cas nosocomiaux». Envisager de rendre le vaccin obligatoire ne lui paraît pas «complètement dingue» : «Je pense qu’on a suffisamment de recul maintenant. Il y a quand même eu des études scientifiques qui montrent l’innocuité relative [des vaccins]. Il faut faire œuvre de pédagogie et discuter avec les communautés hospitalières pour comprendre les raisons de ces réticences.»
Au-delà du débat sur l’obligation, le praticien pointe une incohérence persistante dans la stratégie sanitaire du gouvernement Castex, notamment dans l’organisation de la campagne de vaccination : «C’est la seule solution pour sortir de cette crise. On parle de vacciner les soignants, et en même temps le rythme de la vaccination et les doses disponibles me paraissent insuffisants pour un pays comme la France. Cela paraît paradoxal de nous imposer ça, au vu de la lenteur de la campagne et de la pénurie qui existe.»
(1) Le prénom a été modifié.
Les Etats-Unis votent leur méga plan de relance économique

Après moult atermoiements et le blocage d’un élu démocrate conservateur, le Sénat américain a finalement approuvé samedi le plan de 1 900 milliards de dollars voulu par Joe Biden pour relancer l’économie et lutter contre la pandémie.

2021-03-06

Sur le fil et dans la douleur. Après des heures de débats, de négociations frénétiques et un vote marathon sur de nombreux amendements, le Sénat américain a finalement approuvé samedi le plan de relance de 1 900 milliards de dollars. Le projet de loi a été adopté grâce aux seules voix des sénateurs démocrates, par 50 votes contre 49.
Le texte repartira la semaine prochaine à la Chambre des représentants, où les démocrates, majoritaires, devraient l’approuver rapidement pour que Joe Biden puisse le promulguer d’ici le 14 mars, avant la suspension prévue du versement d’allocations-chômage.
«Cette loi va accorder plus d’aides à plus de gens que tout ce que le gouvernement fédéral a fait pendant des décennies», a affirmé le chef des démocrates, Chuck Schumer, juste avant le vote final. Jamais auparavant le Congrès n’avait dépensé autant d’argent «de façon aussi incohérente ou après un processus aussi peu rigoureux», a rétorqué le chef de la minorité républicaine, Mitch McConnell.
Le plan de relance prévoit notamment des chèques de 1 400 dollars pour des millions d’Américains, ainsi que 350 milliards de dollars d’aide aux Etats et aux collectivités locales. Il comprend aussi des milliards de dollars pour lutter contre la pandémie, dont 49 milliards pour le dépistage et la recherche, en plus de 14 milliards pour la distribution du vaccin.
Les débats avaient été paralysés pendant plus de neuf heures vendredi par l’opposition, signalée en coulisses, d’un sénateur démocrate conservateur à une nouvelle disposition sur les allocations-chômage, pourtant fruit d’un accord soutenu publiquement par la Maison Blanche. Ce n’est qu’après un appel de Joe Biden et des concessions que ce sénateur, Joe Manchin, a finalement accordé son soutien à un nouvel amendement, qui prévoit la prolongation d’allocations de 300 dollars par semaine jusqu’à début septembre, au lieu de fin septembre comme prévu initialement.
Ce compromis souligne l’immense pouvoir d’une poignée de modérés dans ce Sénat sans majorité confortable. Et ne manquera pas de faire grincer chez les progressistes. Avec leurs 50 sénateurs, contre 50 républicains, les démocrates peuvent compter sur le vote de la vice-présidente Kamala Harris en cas d’égalité à la chambre haute mais ne peuvent se permettre aucune défection.
Les républicains se sont opposés en bloc au plan de relance qu’ils estiment trop coûteux et mal ciblé. L’un d’eux était absent samedi.
Invoquant le souvenir de la grande crise de 2008, Joe Biden martèle qu’il faut voir grand pour propulser résolument l’économie vers la reprise, sans risque de rechute. Et exhorte le Congrès à adopter ce plan sans délai, priorité numéro un de son début de mandat. Le président américain avait tempéré ainsi vendredi l’enthousiasme créé par de bons chiffres de l’emploi aux Etats-Unis, un signe pourtant annonciateur d’un mini-boom économique au printemps. En février, 379 000 emplois ont été créés, près de trois fois plus qu’en janvier, avait annoncé dans la matinée le département du Travail. Mais il faudra encore du temps pour retrouver le niveau d’avant la pandémie : 18 millions d’Américains touchent toujours une allocation, après avoir perdu leur emploi ou vu leurs revenus plonger. «A ce rythme, il faudra deux ans pour revenir dans les clous» et retrouver le niveau de février 2020, a averti le président américain.
Les bars et restaurants, qui souffrent particulièrement depuis le début de la crise, sont ceux qui ont le plus embauché le mois dernier. L’interdiction de servir en salle a en effet été assouplie dans certaines régions. Les autres activités liées aux loisirs et à l’hébergement, ainsi que dans les services de santé, la vente au détail, l’industrie manufacturière, ont également créé de nouveaux postes. A New York, les cinémas ont ainsi pu rouvrir à certaines conditions ce samedi.
Et les entreprises du pays se mettent surtout en ordre de bataille pour le petit boom économique annoncé. Dès le printemps, la consommation devrait en effet bondir, portée par les vaccinations menées tambour battant, et par les aides publiques distribuées depuis le début de la crise qui, couplées aux dépenses en baisse, ont rempli les comptes en banque des Américains, notamment des plus aisés. Mais l’augmentation du salaire minimum à 15 dollars, mesure perenne défendue par Bernie Sanders et la gauche du parti démocrate semble définitivement plombée par les difficultés rencontrées pour arriver à faire voter le plan de relance.
Selon Joe Biden, les bons chiffres des créations d’emplois sont certainement dus au plan de relance de 900 milliards de dollars qui avait été adopté fin décembre et signé par son prédécesseur Donald Trump.
Mais sans nouvelles aides, tout cela «va ralentir», a-t-il prévenu, «on ne peut pas faire un pas en avant et deux pas en arrière». Son projet de 1 900 milliards de dollars serait le troisième plan d’aides exceptionnelles approuvé par le Congrès pendant la pandémie de Covid.
Accélération des vaccinations : un week-end de «répétition générale»

Face à la propagation du Covid-19 et des variants en France, des opérations de vaccination de masse ont été lancées dans plusieurs régions où le virus circule le plus activement. 220 000 injections ont été réalisées samedi.

2021-03-07

Un week-end pour mettre un coup d’accélérateur. Face à la propagation «toujours préoccupante», selon Santé publique France, de l’épidémie de Covid-19 et des variants, des opérations de vaccination de masse ont été lancées dans plusieurs régions où le virus circule le plus activement, notamment dans le Pas-de-Calais qui vivait son premier week-end confiné. De nouveaux centres de vaccination y ont été ouverts comme à Lens avec plus de 10 000 doses à administrer. Un changement de rythme nécessaire pour tenir l’objectif brandi jeudi par Jean Castex d’avoir «d’ici l’été […] proposé la vaccination à 30 millions de personnes, soit les 2/3 de la population adulte.» Dans le cadre de cette stratégie, ce samedi et dimanche, les plus de 75 ans, plus susceptibles de développer des formes graves de la maladie, étaient particulièrement ciblés.
«585 000 Français ont été vaccinés depuis vendredi. Une nouvelle étape dans notre bataille contre le virus a été franchie ce week-end», s’est réjouit le Premier ministre sur Twitter dimanche soir. Lors d’un déplacement dans un centre de vaccination de Boulogne-sur-Mer ce dimanche, le ministre de la Santé, Olivier Véran, s’était déjà félicité que l’«effort exceptionnel» consenti ce week-end pour accélérer les vaccinations sur tout le territoire français ait permis de réaliser samedi 220 000 injections «contre 80 000-85 000 habituellement les samedis». Pour parvenir à ce chiffre «médecins, soignants, pompiers, élus et personnels des collectivités» ont été mobilisés, a-t-il détaillé dans un tweet.
Le ministre a relevé un «engouement qui monte chez les soignants» pour se faire vacciner, excluant dans l’immédiat une obligation de vaccination, très controversée, pour ces professionnels. Dans une lettre publiée vendredi, il avait appelé les soignants à se faire vacciner «rapidement» au nom de la «sécurité collective». Les sept ordres des professions de santé ont fait écho à cet appel dans une tribune publiée ce dimanche dans le JDD, appelant «d’une seule voix l’ensemble des soignants à se faire vacciner» contre le Covid-19, soulignant qu’il s’agit d’un «devoir déontologique» pour «freiner la propagation de l’épidémie».
Week-end de mobilisation pour la vaccination dans tout le pays. Medecins, soignants, pompiers, élus et personnels des collectivités : tout le monde sur le pont.Et déjà ce samedi à 17h30, 220 000 français ont été vaccinés, plus du double de samedi dernier. On continue demain ! pic.twitter.com/F0EtMo0zTa
Sur l’ensemble de la région Ile-de-France, 105 centres de vaccination ont ouvert leurs portes ces deux derniers jours auxquels s’ajoutent «13 nouveaux centres dédiés» pour écouler «une allocation exceptionnelle de 51 000 doses de vaccins Pfizer», avaient annoncé l’Agence régionale de santé et les préfectures dans un communiqué vendredi. «C’est quelque chose de massif», a déclaré à l’AFP le directeur général de l’ARS Aurélien Rousseau qui a demandé «simultanément aux hôpitaux d’accélérer avec le vaccin AstraZeneca» et indique que l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP) «compte faire 14 000 injections d’ici à dimanche», à la fois au personnel soignant et aux patients.
La Haute-Garonne s’est aussi mise en ordre de marche avec un objectif de 5 000 doses à injecter. Un centre mobile a notamment été installé dans le stade toulousain Ernest-Wallon. Quatre hôpitaux militaires ont également ouvert des centres de vaccination à Metz, Toulon, Saint-Mandé (Val-de-Marne) et Villenave-d’Ornon (Gironde).
Ce coup d’accélérateur reste pour l’heure circonscrit à ce week-end. Un rythme de croisière que la France devra atteindre en avril si le gouvernement veut remplir son objectif de 10 millions de premières injections à la mi-avril, 20 millions à la mi-mai et 30 millions cet été. Actuellement, moins de 3,4 millions de Français ont reçu au moins une dose. Ce week-end «a un côté répétition générale» pour Aurélien Rousseau. Il «préfigure ce qu’on va devoir faire pendant des mois» à partir du moment où les livraisons deviendront massives, normalement en avril. «On va passer à une échelle quatre ou cinq fois plus large qu’actuellement.»
A Garches, la vaccination le week-end est «une délivrance»

Pour répondre à l’appel du Premier ministre, les bénévoles du centre de vaccination des Hauts-de-Seine ont vacciné des personnes âgées tout le week-end.

2021-03-07

Rarement la médiathèque de Garches (Hauts-de-Seine) n’aura eu autant de succès un dimanche matin. Et notamment auprès du troisième âge. Ce n’est pas en quête de culture que ces plus de 75 ans se sont déplacés, mais d’un vaccin. Dans la queue qui s’allonge de minute en minute, on s’interroge sur le produit qui va nous être injecté : «Vous savez si c’est du Pfizer qu’ils donnent ?»
Depuis le 18 janvier, la médiathèque Jacques Gautier a été réquisitionnée par la municipalité pour vacciner à grande échelle, du lundi au vendredi. Jusqu’à présent, 660 précieuses doses étaient délivrées chaque semaine. Mais jeudi, le chef du gouvernement et son ministre de la Santé ont exigé que les centres de vaccination des départements en alerte fassent des heures supplémentaires, en ouvrant aussi le week-end, pour gagner la «course contre la montre» que le virus impose.
«Jeudi soir, on nous a dit : “Vous avez 670 doses à écouler sur le week-end”», raconte la maire (LR) de la ville, Jeanne Bécart. Pas le choix, il a fallu s’organiser pour vacciner en une journée et demie autant de personnes que lors des cinq derniers jours. «Vous auriez dû venir vendredi, c’était une véritable ruche ici, ça grouillait de partout», s’amuse l’élue. Membres du conseil municipal, bénévoles de la Croix-Rouge et de la protection civile : tout le monde s’est activé pour trouver des médecins et infirmiers, et surtout 670 bras à piquer.
«Bah bravo, chapeau !» lui lance une octogénaire fraîchement vaccinée, avant de s’en aller. Flattée, la maire préfère remercier les «volontaires, bénévoles et le personnel de santé», sans qui ce «combat» ne serait pas possible : «Les gens nous voient un peu comme des sauveurs, on a l’impression d’être utile et c’est une fierté.»
Du côté des vaccinés, on devine des sourires sous les masques. Et beaucoup de soulagement aussi, comme pour Georges, 91 ans, qui attendait depuis de longues semaines : «Je devais passer dans un mois. Mais quelqu’un m’a appelé hier et m’a dit : “Demain 10h30 ?” J’ai répondu : “No problem !”» En l’espace de quelques minutes, il passe à l’accueil, puis devant un médecin qui vérifie qu’il est apte à recevoir le vaccin, avant qu’un infirmier lui injecte le sérum. «Une délivrance», car à «[son] âge on est quand même à la merci de quelques aléas».
Anaya, 75 ans dans un mois, a elle aussi obtenu un rendez-vous à la dernière minute. Quand on lui a soufflé que l’on vaccinait ce week-end dans la médiathèque, elle s’est directement rendue sur les lieux samedi, car elle avait «vraiment hâte de faire ce vaccin» : «On m’a dit de revenir aujourd’hui, c’était une bonne surprise.» Presque trop jeune pour être ici, la septuagénaire se réjouit de pouvoir retrouver prochainement ses petits-enfants, «surtout le petit dernier qui a 7 ans et qui est demandeur de câlins, à qui je dois toujours dire “Désolée, mais je ne peux pas”». Elle compte néanmoins attendre la deuxième dose avant d’envisager le moindre relâchement.
Si Anaya, Georges et 668 autres personnes ont pu se faire vacciner ce week-end, c’est en grande partie grâce à Patricia Piquet, qui coordonne les lieux. Derrière son ordinateur, elle rentre le nom des vaccinés sur le site d’Ameli, imprime les certificats de vaccination, cale les rendez-vous et répond aux questions de ses collègues. «Ça bouchonne, il y a la queue jusqu’en haut !» l’interpelle une bénévole. «On n’a pas d’autres médecins ? Il faut leur dire d’accélérer. Les gens, ça fait un an qu’ils ne sont pas sortis, ils leur racontent toute leur vie.»
Entre deux signatures, elle reconnaît avoir trouvé le week-end «un peu intense» : «On a accepté de relever le défi, et de vacciner 450 personnes hier et 220 aujourd’hui. Mais notre finalité ce n’est pas de relever des défis tous les jours, techniquement et humainement, on a des limites.» Alors, est-ce que l’opération sera reconduite tous les week-ends pour atteindre l’objectif du gouvernement : 20 millions de personnes vaccinées à la mi-mai et 30 millions fin juin ? «Une fois mais pas deux», coupe sèchement sa collègue. On n’en saura pas plus.
Campagne de vaccination de masse, visite du pape en Irak, mort d’Olivier Dassault... l’actu de ce week-end

Vous avez décroché de l’actu ce week-end ? On fait le point.

2021-03-07

Covid. Alors que les cafés et les restaurants rouvrent en Israël, la Nouvelle-Calédonie se confine et la police a fait évacuer les quais de Seine à Paris. Les sept ordres des professions de santé ont, eux, uni leurs voix pour appeler les soignants à se faire vacciner, dans une tribune parue dans le Journal du dimanche. Des opérations de vaccination de masse ont d’ailleurs été lancées samedi et dimanche dans plusieurs régions. 585 000 Français ont été vaccinés depuis vendredi selon le Premier ministre Jean Castex. Un avant-goût de la montée en puissance nécessaire pour atteindre l’objectif du gouvernement de 30 millions de vaccinés fin juin. Toutes les infos spéciales Covid du week-end sont par ici.
Visite du pape en Irak. Le pape François a célébré samedi soir une cérémonie en Irak, une première. L’émotion a emporté les chrétiens du pays après des années de guerres et de persécutions par l’Etat islamique.
Décès d’Olivier Dassault. Le député LR Olivier Dassault, fils de Serge Dassault, est mort dimanche à l’âge de 69 ans dans le crash de son hélicoptère près de Deauville, dans le Calvados. Emmanuel Macron a rendu hommage au député LR dans un tweet. Le parquet de Lisieux a annoncé à l’AFP avoir ouvert une enquête judiciaire pour homicide involontaire. Notre article.
Confinement dans le Pas-de-Calais. C’était le premier week-end confiné pour le Pas-de-Calais. Si les restrictions sanitaires encouragent la vente à emporter, l’unique heure de sortie autorisée chaque jour contraint les habitants à rester chez eux. Alors les friteries font grise mine.
Marche contre les violences sexuelles dans l’enseignement supérieur. Plusieurs centaines de personnes se sont réunies à Paris, samedi, pour une marche dénonçant les violences sexistes et sexuelles dans l’enseignement supérieur et secondaire. Dans le sillage du mouvement #SciencesPorcs, ces militantes et militants féministes entendaient clamer le message résumé par une banderole : «Je veux être diplômée, pas violée.»
Assassinat de Samuel Paty. Selon une information du Parisien, l’élève qui avait accusé l’enseignant d’islamophobie a avoué qu’elle n’était pas présente lors du cours sur la liberté d’expression et n’a jamais vu les caricatures. Son père, Brahim Chnina, est lui aussi considérablement revenu sur sa version initiale. Plus d’infos ici.
Agression à Reims. Un deuxième suspect a été mis en examen pour l’agression de Christian Lantenois, un photographe du journal l’Union. Le jeune homme de 21 ans s’est présenté au commissariat vendredi. Suspecté de «participation à un groupement en vue de préparer des actes de violences», il est sous contrôle judiciaire. Le photographe est toujours hospitalisé et son pronostic vital reste engagé.
Le plan de relance de Biden approuvé par le Sénat. Après moult atermoiements et le blocage d’un élu démocrate conservateur, le Sénat américain a finalement approuvé samedi le plan de 1 900 milliards de dollars voulu par Joe Biden pour relancer l’économie et lutter contre la pandémie.
Roselyne Bachelot au théâtre de l’Odéon. La ministre de la Culture a rendu une visite surprise aux occupants du théâtre parisien de l’Odéon. Sur place depuis jeudi, les intermittents et militants de la CGT réclament la réouverture des lieux culturels et des aides financières. Si Roselyne Bachelot s’est dite compréhensive, elle n’a pas apporté de solutions.
Hollande défend le PNF. Six jours après la condamnation de Nicolas Sarkozy dans l’affaire dite des écoutes, François Hollande est monté au créneau pour défendre le Parquet national financier. «Ce que je n’accepte pas, ce sont les attaques répétées contre la justice et son indépendance, avec des magistrats qui sont nommément pointés du doigt», dénonce l’ancien chef de l’Etat socialiste, dans une interview au Parisien.
Red Star. Contraints à rester dehors à cause des restrictions sanitaires, les fans du Red Star, club mythique de Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), ont donné de la voix samedi depuis leur appartement ou devant le stade. On y était.
Ouverture du procès de Derek Chauvin. Des barbelés, des barrières en béton et des planches en contreplaqué sur les commerces ont été installés autour du tribunal de Minneapolis. Lundi s’y ouvre le procès de Derek Chauvin, le policier blanc accusé du meurtre de George Floyd, un Afro-Américain de 46 ans, tué lors de son interpellation fin mai. Première étape : la sélection des jurés.
La loi «climat et résilience» arrive à l’Assemblée. Le projet de loi «climat et résilience», porté par Barbara Pompili, la ministre de la Transition écologique, sera débattu en commission à l’Assemblée nationale à partir de lundi. Très librement inspiré des travaux de la Convention citoyenne pour le climat, le texte sème le trouble dans les rangs LREM. «On a toujours su que c’était un des textes les plus risqués du quinquennat», convient la députée LREM des Yvelines, Aurore Bergé.
8 mars. Comme chaque année, le 8 mars met en lumière la lutte pour les droits des femmes. Mais des associations proposent d’intégrer de nouvelles dates afin de mettre en avant des combats féministes moins visibles.
«Le mot «viol» était écrit noir sur blanc» : Alma réagit à la lettre de son violeur, publiée par Libération. A l’origine de la libération de la parole à Sciences-Po Bordeaux, Alma, aujourd’hui hospitalisée pour dépression, réagit à la lettre de son ancien compagnon qui reconnaît l’avoir violée il y a deux ans. Elle fait part de son «soulagement» de le voir avouer et assure qu’elle portera plainte quand elle sera prête. A lire ici.
Violences conjugales. Une permanence d’accueil aux femmes victimes de violences se tient chaque vendredi dans un hypermarché de Puget-sur-Argens, dans le Var. Parce que «c’est plus facile de dire qu’on doit faire les courses qu’aller au commissariat». Un lieu d’accompagnement unique par son ampleur et sa situation, où nous nous sommes rendus.
TikTok. Libération a enquêté sur la communauté des sugar babies de TikTok, ces jeunes qui reçoivent cadeaux, voyages et argent de la part d’hommes plus vieux et plus riches, en échange de relations, sexuelles ou non. Ces escorts nouvelle génération ont trouvé sur le réseau social une source d’entraide. Et incitent, de fait, d’autres (très jeunes) utilisateurs à se lancer.
Aides sociales. L’allocation des travailleurs indépendants (ATI), mise en place dans le cadre de la loi «avenir professionnel» en novembre 2019, devait permettre aux personnes non salariées de bénéficier d’une «sécurité face à la perte d’activité». Seize mois après son entrée en vigueur, l’aide mensuelle de 800 euros versée par Pôle Emploi pendant six mois ne profite qu’à 911 personnes en France, alors qu’elle visait au moins 30 000 bénéficiaires.
Politique. Pour la philosophe politique belge Chantal Mouffe, «la gauche doit offrir une perspective de sortie de crise qui tienne compte du désir de protection». Dans une interview à Libération, elle estime que la contestation du néolibéralisme est manifeste, mais la radicalité qui s’exprimait encore il y a un an a été émoussée par la crise sanitaire.
Checknews. Est-il vrai que 40 % des doses de vaccins contre le Covid n’ont pas été distribuées ? Checknews s’est penché sur cette question, soulevée par le ministre de la Santé, Olivier Véran.

Covid-19: les patients en réanimation au plus haut depuis novembre

Les principales infos sur la pandémie de Covid-19, à suivre ce week-end

2021-03-07

En France, les patients en réanimation au plus haut depuis novembre. Le nombre de malades du Covid-19 en réanimation a nettement augmenté dimanche, à 3 743 patients contre 3 689 la veille, soit le plus haut niveau depuis fin novembre, selon les données de Santé publique France. Descendu sous la barre des 2 600 début janvier, cet indicateur, qui concerne les cas les plus graves, n’a cessé de monter depuis. Il reste encore loin du pic de la deuxième vague de l’automne (4 900 mi-novembre) et surtout de la première vague au printemps (7 000 début avril). Le nombre total de patients hospitalisés a plutôt tendance à baisser, au contraire, depuis début février. Il était dimanche de 24 818, soit 53 personnes de plus que la veille. Santé publique France a aussi fait état de 21 825 nouvelles contaminations, portant le total à 3,904 millions de cas depuis le début de l’épidémie. Le taux de positivité des tests est de 7,3 %, stable à ce niveau depuis une semaine. Le nombre de décès dû au Covid-19 a grimpé à 88 600, dont 130 sur les dernières 24 heures.
Accélération des vaccinations : un week-end de «répétition générale». Des opérations de masse ont été lancées samedi et dimanche dans plusieurs régions. Face à la propagation «toujours préoccupante», selon Santé publique France, de l’épidémie de Covid-19 et des variants, des opérations de vaccination de masse ont été lancées dans plusieurs régions où le virus circule le plus activement, notamment dans le Pas-de-Calais qui vivait son premier week-end confiné. De nouveaux centres de vaccination y ont été ouverts comme à Lens avec plus de 10 000 doses à administrer. 585 000 Français ont été vaccinés depuis vendredi selon le Premier ministre. Un changement de rythme nécessaire pour tenir l’objectif brandi jeudi par Jean Castex d’avoir «d’ici l’été […] proposé la vaccination à 30 millions de personnes, soit les 2/3 de la population adulte.» Plus d’infos ici.
L’Ethiopie a reçu ses premières doses de vaccin. Le deuxième pays le plus peuplé d’Afrique va pouvoir démarrer les injections : 2,2 millions de doses de vaccin sont arrivées en Ethiopie ce dimanche. Elles ont été obtenues grâce à Covax, une initiative de l’Organisation mondiale de la Santé qui vise à permettre aux pays les plus démunis d’avoir accès à la vaccination. Les autorités espèrent ainsi protéger 20 % des 110 millions d’habitants d’ici la fin de l’année.
L’Ethiopie a recensé plus de 165 000 cas de Covid et plus de 2 400 morts. Au cours du mois écoulé, le nombre de cas y a augmenté de 12 % par semaine et celui des morts de 37 % par semaine, selon l’agence de santé publique de l’Union africaine.
Cafés et restos rouvrent en Israël. Champion du monde de la vaccination, Israël continue de desserrer les liens du confinement. Alors que certains lieux, tels les piscines, musées ou hôtels, avait rouvert ces dernières semaines pour les personnes détentrices d’un «badge vert», sorte de code-barres numérique prouvant qu’elles ont bien été vaccinées, c’est aujourd’hui au tour des cafés et restaurants. Les citoyens vaccinés ou guéris du Covid pourront s’installer en salle, quand les autres devront rester en terrasse. L’aéroport international Ben-Gourion reprend lui aussi son activité.
Confinement strict en Nouvelle-Calédonie. Neuf premiers cas de Covid ont été détectés ce dimanche en Nouvelle-Calédonie, un territoire jusqu’ici épargné par la pandémie. Résultat, l’île entre dans «un confinement strict de la population à partir de lundi soir pour deux semaines dans l’objectif clair de casser la transmission du virus tant qu’il en est encore temps», a annoncé Thierry Santa, le président du gouvernement calédonien.
Un premier cas autochtone a été détecté la veille dans l’archipel voisin de Wallis-et-Futuna. Or, il existe une bulle sanitaire entre les deux territoires, qui permet aux voyageurs de circuler librement. «Selon les premiers éléments, le patient (à Wallis-et-Futuna) aurait développé des symptômes mi-février et aurait pu ainsi être contaminé à Wallis-et-Futuna à partir de la fin du mois de janvier», a déclaré à la presse Thierry Santa. Ce malade, un principal de collège, se trouve dans un état grave et pourrait être évacué vers l’hôpital de Nouméa, selon l’AFP. Notre article.
Les sept ordres des professions de santé appellent les soignants à se faire vacciner. Ils unissent leurs voix dans une tribune parue dans le Journal du dimanche. Les ordres des médecins, chirurgiens-dentistes, pharmaciens, sages-femmes, masseurs kinésithérapeutes, pédicures-podologues et infirmiers appellent «l’ensemble des soignants à se faire vacciner» contre le Covid-19, «parce que cela relève de leur devoir déontologique, protéger leurs patients en toutes circonstances, et parce qu’il est impératif qu’ils puissent eux-mêmes se protéger contre le virus, ainsi que leurs proches, et freiner la propagation de l’épidémie».
Les ordres rappellent que «seuls 40 % des personnels des Ehpad et 30 % des soignants en établissements hospitaliers et de ville ont reçu au moins une dose du vaccin à ce jour». «C’est beaucoup trop peu», jugent-ils, les soignants étant «les plus exposés au virus, tout en étant au contact des populations les plus fragiles».
Vendredi, le ministre de la Santé, Olivier Véran, avait appelé les soignants à se faire vacciner «rapidement» au nom de la «sécurité collective». Une injonction qui n’est pas toujours bien passée auprès des intéressés.
Une manifestation était organisée à Stockholm ce samedi, contre les mesures anti-Covid prises par le gouvernement suédois. La police a rapidement décidé de dissoudre ce rassemblement non autorisé de plusieurs centaines de personnes, mais les manifestants ont formé un cortège et marché à travers la ville. Deux personnes ont été arrêtées et six policiers ont été blessés.
«Le gouvernement, les politiques et les médias ne montrent ni ne racontent ce qui se passe. Peu à peu notre liberté de mouvement et d’expression est limitée pour nous protéger d’un virus qui n’a pas entraîné une surmortalité en Suède en 2020», affirment sur Facebook les organisateurs de l’événement. Après des mois de stratégie laxiste par rapport au reste de l’Europe, basée sur de simples recommandations, la Suède a serré la vis en novembre face à une importante seconde vague de contaminations. Les rassemblements publics sont restreints à huit personnes, l’enseignement au lycée passe à distance, les cafés et restaurants doivent fermer à 20h30, et il y a eu ponctuellement des mesures de semi-confinement.
La police a fait évacuer les quais de Seine à Paris, samedi en milieu d’après-midi. Le soleil et la température douce ont attiré de nombreux Parisiens qui ne respectaient pas les gestes barrière (port du masque et distanciation physique). La préfecture de police de Paris a posté plusieurs tweets de rappel, avant de décider de disperser les petits groupes et d’évacuer les quais. La semaine dernière, la police était aussi intervenue peu avant le couvre-feu de 18 heures. La consommation d’alcool est interdite ce week-end sur les quais de Seine et les rives du Canal Saint-Martin à partir de 11 heures du matin.
60 millions d’euros d’aides d’urgence pour les éleveurs en difficulté. En conclusion d’une table ronde dans la Creuse avec des représentants de la filière agricole, Jean Castex a annoncé samedi le déblocage de 60 millions d’euros pour les éleveurs «qui ont gagné moins de 11 000 euros en 2020 et qui ont subi des pertes importantes, ce qui représente 18 000 exploitations.». Le Premier ministre affirme que ce dispositif de soutien «permettra de couvrir jusqu’à 80 % des pertes d’exploitation», tout en incitant la filière à se restructurer, «notamment dans le secteur de la viande». Dans le plan de relance présenté début septembre, le gouvernement prévoit un total de 1,2 milliard pour le secteur de l’agriculture et de l’alimentation.
A parti de lundi, tous les Allemands auront droit à un test antigénique gratuit par semaine. Ces tests rapides qui mesurent la présence du coronavirus dans le sang pourront être effectués dans les pharmacies ou les centres de test agréés, mais plusieurs fabricants ont également reçu le feu vert pour des kits de tests à domicile. Les premiers kits sont vendus ce week-end dans les supermarchés. Samedi, les Allemands se sont rués sur les magasins Aldi, vidant les stocks en quelques heures. De son côté, la chaîne Lidl a vu son site web saturé. L’objectif est de donner plus de liberté à la population après des mois de restrictions, mais les experts soulignent que les tests rapides sont moins fiables que les tests PCR et que les mesures de protection doivent être maintenues même en cas de test négatif. En Allemagne, les chiffres de contamination ne s’améliorent pas et sont même en hausse certains jours.
Désertée en temps de pandémie, la «Bonne Mère» de Marseille lance un appel aux dons. La basilique Notre-Dame de la Garde, habituellement prisée des visiteurs du monde entier, a vu sa fréquentation divisée par deux. «Durant le confinement, nous avons été fermés et les pèlerins qui viennent du monde entier n’ont pas pu venir prier. C’était également le cas pour les touristes, dont de nombreux croisiéristes. Il y a eu un petit regain cet été, mais depuis novembre tout est retombé», constate le père Olivier Spinoza, recteur de la basilique. Or, la basilique vit exclusivement des dons de ses visiteurs à travers l’achat de cierges, les quêtes, les messes ou les offrandes d’entreprises. Pour pouvoir continuer à fonctionner, Notre-Dame de la Garde appelle à la générosité des personnes qui lui sont attachées. «Nous avons quinze salariés pour l’entretien et la sécurité du site dont douze sont aujourd’hui en chômage partiel. On a des travaux de maintenance et de sécurité à faire, tout cela demande de l’argent», souligne le père Spinoza.
La Finlande repousse d’avril à juin ses élections municipales. «Si on compare la situation épidémiologique en avril et en juin, juin est un moment plus sûr d’un point de vue sanitaire», a estimé le responsable de l’Agence finlandaise de Santé, Markku Tervahauta, interrogé par la télévision publique. L’épidémie s’aggrave en Finlande et le pays a durci ses restrictions, et activé cette semaine l’état d’urgence.
Une campagne de vaccination flash est lancée ce week-end en Ile-de-France. Il faut vacciner «en masse, car le temps presse», a expliqué samedi le préfet de police de Paris, Didier Lallement. Un «effort exceptionnel» sera donc fourni «dans toute la région» avec «105 centres de vaccination rouverts» spécialement ce week-end et «13 centres supplémentaires», précise pour sa part le préfet de la région, Marc Guillaume. 51 000 doses supplémentaires de vaccin Pfizer auraient été livrées à cet effet. Didier Lallement espère que «50 000 personnes de plus» seront vaccinées d’ici dimanche soir.
Paris et l’Ile-de-France font partie des zones où le virus circule le plus activement. Dans plusieurs quartiers de la capitale, dont les quais de Seine, la consommation d’alcool est interdite à partir de 11 heures du matin pour éviter des regroupements similaires à ceux du week-end dernier, qui était particulièrement ensoleillé.
Il faut «faire beaucoup plus en termes d’accompagnement du mal-être psychologique en train de se développer dans notre pays», estime Laurent Berger, secrétaire général de la CFDT. Invité sur Europe 1, le responsable syndical veut attirer l’attention sur les personnes les plus touchées par la crise sanitaire. Il évoque notamment la détresse causée par les mesures de restriction : «C’est très dur économiquement, socialement, psychologiquement, notamment dans les territoires confinés le week-end et donc […] toutes ces mesures doivent être accompagnées d’un discours empathique mais aussi d’actions concrètes pour prendre en charge les situations.»
Révolte au Paraguay contre la gestion du Covid-19. Des manifestants qui demandent la démission du président, des commerces saccagés, une répression policière qui a fait une vingtaine de blessés… Des affrontements ont eu lieu vendredi dans le centre de la capitale paraguayenne, Asuncion. Les participants protestent contre la manière dont le pouvoir politique gère la crise du coronavirus – qui a causé 165 811 cas de contamination et plus de 3 200 décès à ce jour. Jeudi, le Sénat paraguayen avait adopté par 30 voix sur 45 une résolution demandant au ministre de la Santé de se retirer. Celui-ci a fini par démissionner vendredi.
Est-il vrai que 40% des doses de vaccins contre le Covid n’ont pas été distribuées ?

Le Premier secrétaire du PS, Olivier Faure, s’étonne que près de la moitié des doses n’aient pas été distribuées.

2021-03-07

Question posée par Faboune, le 05/03/2021
Alors que trois vaccins sont désormais disponibles, la campagne de vaccination en France est encore trop lente. Pour certains, c’est la gestion des vaccins qui est en cause. A l’instar d’Olivier Faure, qui dénonçait ce vendredi sur France 2 que la France garde trop de doses en stock : «Ce que je ne comprends pas, c’est qu’aujourd’hui, vous avez des doses qui sont déjà arrivées en France et qui ne sont pas distribuées. Vous avez 40% des doses qui sont arrivées en France qui n’ont pas été utilisées pour la vaccination. Et pendant ce temps, vous avez des gens qui tous les jours nous demandent pourquoi ils ne peuvent pas être vaccinés.»
Vaccination "Je ne comprends pas pourquoi 40% doses arrivées en France ne sont pas distribuées"💬 @faureolivier, premier secrétaire du @partisocialiste.  ▶ #les4V pic.twitter.com/4vhuhPfGwJ
En fait, Olivier Faure s’appuie sur le nombre de doses administrées et non distribuées. Selon les données du site CovidTracker, au 1er mars, la France avait reçu 7,8 millions de doses, et avait injecté 3,2 millions de premières doses et 1,7 millions de secondes. Ce qui équivaut à 63% des doses reçues et administrées, pendant que 37% sont en stock. Précisons que le nombre de doses reçues selon CovidTracker est en fait le nombre de «doses réceptionnées ou attendues».
Selon les chiffres du ministère de la Santé transmis à CheckNews, le même jour, la France avait reçu 7,2 millions de doses. Le ratio passe alors à 68% administrées et 32% au frigo. Une proportion à peu près stable dans le temps : au 26 février, 67% des doses reçues étaient inoculées. Dans le détail, les taux d’utilisations sont très différents selon les vaccins, et sont aussi susceptibles d’évoluer rapidement.
Comme CheckNews l’a déjà expliqué dans un article récent, au dimanche 1er mars, 82% des 4,8 millions de doses Pfizer avaient été inoculées. Soit plus de 4 millions sur 4,8 millions de doses reçues. Ce vaccin est utilisé à flux tendu, explique le ministère de la Santé.
Au 1er mars, en revanche, seules 37% des 550 000 doses de Moderna reçues avaient été inoculées. Mais ce chiffre bas est un peu trompeur. En conférence de presse, mardi dernier, le ministère de la Santé expliquait que le faible ratio de Moderna se justifiait par une grosse livraison arrivée dans le week-end (250 000 doses, soit quasiment l’équivalent du nombre de doses déjà reçues jusqu’à présent). Des doses qui n’avaient pas encore été réparties sur le territoire, et donc de facto pas encore injectées. Ce qui a pour effet mécanique de faire baisser le taux d’utilisation. Au 26 février, avant cette livraison, et alors que la dernière livraison datait du 14 février, 72% des doses Moderna avaient été injectées.
Le ministère de la Santé reconnaît en revanche avoir un problème sur le vaccin AstraZeneca, dont les stocks destinés aux établissements de santé ont été insuffisamment utilisés à cause d’une forte réticence des personnels soignants. Dimanche dernier, le taux d’utilisation des doses reçues atteignait les 24%. Il a ensuite de nouveau baissé sous les 20%, après une nouvelle livraison de 500 000 doses, et est remonté à 23,5% mercredi soir. Un taux appelé à progresser puisque le vaccin est désormais destiné aussi aux personnes de 50 à 74 ans, avec comorbidités, et qu’il est possible de se le faire injecter par un généraliste. Ce week-end, avec 560 000 injections sur un peu plus de 1,6 million de doses reçues, le taux d’utilisation avait dépassé les 33%.
Comme le remarquait CheckNews mardi, le désamour que rencontre AstraZeneca, comparativement aux deux autres vaccins, n’est pas une spécificité française. A l’exception du Danemark et de l’Autriche, les données compilées par le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) montrent que l’impopularité du vaccin s’étend à travers l’Europe. A la fin de la semaine dernière, une dose sur cinq avait été administrée en Allemagne ou en Italie, une sur quatre en Espagne et une sur six en Belgique.
40% des doses de vaccin n'auraient pas été distribuées, selon Olivier Faure.
Imprécis. Il confond «distribuées» et «injectées». Ce taux cache par ailleurs de grandes disparités selon les vaccins.
Covid-19 : l’Italie franchit la barre des 100 000 morts

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-03-08

Aux Etats-Unis, les personnes vaccinées peuvent se réunir sans masque. Les personnes vaccinées contre le Covid-19 peuvent se réunir entre elles par petits groupes en intérieur sans porter de masque et sans respecter la distanciation sociale, ont annoncé les autorités sanitaires américaines lundi. Elles peuvent également se réunir sans masque avec des personnes non vaccinées d’un seul autre foyer à la fois, si celles-ci ne présentent pas de facteurs de risque au Covid-19, a précisé lors d’une conférence de presse Rochelle Walensky, la directrice des Centres américains de prévention et de lutte contre les maladies (CDC), principale agence fédérale de santé publique du pays. En revanche, les personnes vaccinées se réunissant avec des personnes non vaccinées de plusieurs foyers différents à la fois devront continuer à porter un masque et respecter la distanciation sociale.
L’Italie franchit la barre des 100 000 morts. Le pays a dépassé ce lundi la barre symbolique des 100 000 morts dus à la pandémie de Covid-19 avec 100 103 décès enregistrés, en hausse de 318 sur 24 heures, un an après son apparition dans la péninsule, a annoncé le ministère de la Santé. Les régions les plus touchées sont la Lombardie (nord), le poumon économique du pays, avec près de 30 000 morts, suivie par l’Emilie-Romagne (nord), qui déplore près de 11 000 morts, puis le Piémont (nord-ouest) et la Vénétie (nord-est), avec près de 10 000 décès chacune.
L’Union européenne pourra bloquer d’autres exportations de vaccins. La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen a prévenu lundi, dans une interview au journal d’affaires allemand WirtschaftsWoche, que d’autres pays de l’UE pourraient bloquer les exportations de vaccins contre le Covid-19. Vendredi, le président du Conseil italien, Mario Draghi, a révélé avoir bloqué, dès le 26 février, la livraison vers l’Australie du vaccin AstraZeneca, mis en bouteille et conditionnés à Anagni, près de Rome. La cheffe de l’exécutif européen a assuré à l’hebdomadaire qu’il ne s’agirait pas d’«un cas isolé».
C’était la première fois qu’un Etat membre des Vingt-Sept appliquait le mécanisme de contrôle à l’exportation adopté fin janvier par la Commission. Ce dispositif prévoit que chaque Etat examine les demandes d’autorisation d’exportation pour les vaccins manufacturés sur son territoire, avant de solliciter l’avis de la Commission, auquel il doit se conformer. Rome avait justifié sa décision en invoquant une pénurie en Europe et un manque de besoin urgent en Australie.
Israël lance sa campagne de vaccination des Palestiniens. Alors que 40 % des 9 millions d’Israéliens ont déjà reçu leurs deux doses du vaccin BioNTech – Pfizer, les Palestiniens travaillant en Israël ou dans des colonies en Cisjordanie occupée vont pouvoir être vaccinés à leur tour. Près de 100 000 personnes sont concernées. Pour l’heure, les Palestiniens n’ont reçus que 30 000 doses, dont 2 000 provenant d’Israël. Des ONG et responsables palestiniens ont affirmé ces dernières semaines qu’Israël avait «l’obligation» de vacciner les 4,8 millions de Palestiniens vivant en Cisjordanie et dans la bande de Gaza, sous blocus israélien.
Soulager les services hospitaliers. L’Agence régionale de santé (ARS) d’Ile-de-France a communiqué un «ordre ferme» aux hôpitaux et cliniques de déprogrammer 40 % des activités médicales et chirurgicales. Objectif : augmenter le nombre de lits de réanimation dédiés aux malades du Covid. Le patron de l’ARS Ile-de-France, Aurélien Rousseau, souligne une «situation de tension très forte», avec 973 malades en réanimation, pour «moins de 1 050 lits» disponibles. L’ARS se donne pour objectif 1 577 lits à atteindre «au cours de la semaine prochaine.»
Un nouveau vaccin autorisé ? La Haute autorité de santé (HAS) a annoncé ce lundi qu’elle donnerait son avis sur le vaccin Johnson & Johnson (J & J) d’ici à la fin de la semaine. Le vaccin développé par Janssen – une filiale de J & J – a déjà été approuvé par la Food and drug administration (FDA), aux Etats-Unis. «On assiste à une vraie accélération de la campagne et c’est tant mieux, a par ailleurs déclaré la présidente de la HAS, Dominique Le Guludec, sur LCI. On en voit le bout. Les vaccins arrivent en quantité.»
Accélérer dans la vaccination. Alors que 3,7 millions de personnes ont déjà été vaccinées, la ministre chargée de l’industrie, Agnès Pannier-Runacher, a indiqué ce lundi que le rythme des livraisons allait s’accroître. Deux millions de doses par semaine «d’ici deux semaines» seront ainsi livrées, a assuré la ministre. Le gouvernement estime avoir la capacité de vacciner 30 millions de personnes d’ici fin juin. Les vaccins BioNTech-Pfizer, Moderna et AstraZeneca sont concernés par cette accélération des livraisons.
Retour à l’école en Angleterre. Après deux mois de fermeture, les classes accueillent de nouveaux des élèves, ce lundi matin. Les écoliers de 5 à 11 ans sont autorisés à revenir dans leurs établissements, une première étape dans le plan du gouvernement pour déconfiner le pays. Ils seront suivis à partir de la semaine prochaine par les collégiens et les lycéens. «Je pense que nous sommes prêts», a déclaré le Premier ministre, Boris Johnson, dimanche. Le pays enregistre ces derniers jours une baisse des contaminations et des hospitalisations, après avoir connu un troisième confinement, début janvier. Grâce à la vaccination – plus de 22 millions de personnes ont été vaccinées outre Manche –, le gouvernement prévoir une réouverture des pubs, des restaurants et des magasins non-essentiels le 12 avril prochain.
Le Nicaragua reçoit 200 000 doses de vaccin Covishield offertes par l’Inde. Un don qui renforce ainsi son programme de vaccination contre le Covid-19, récemment lancé avec le russe Spoutnik V. Le président, Daniel Ortega, et son épouse, la vice-présidente, Rosario Murillo, ont adressé une lettre de remerciements au Premier ministre indien, Narendra Modi. Avec ces doses, le ministère de la Santé élargira dans les prochains jours le plan de vaccination qu’il développe depuis le 2 mars, d’abord chez des personnes souffrant de maladies chroniques. Les autorités prévoient de vacciner 55 % de la population cette année.
Les trois quarts des Japonais préfèrent des JO sans spectateurs venus de l’étranger. En raison de la pandémie, la majorité de la population est opposée à la présence de public venu de l’étranger aux Jeux olympiques de Tokyo, selon un sondage publié lundi, alors que les organisateurs annonceront une décision sur le sujet ce mois-ci. Le sondage, réalisé par le quotidien Yomiuri, révèle que 18 % seulement des personnes interrogées sont favorables à ce que des spectateurs étrangers soient autorisés à entrer au Japon pour les JO, alors que 77 % sont contre.
La pandémie pourrait entraîner le mariage de 10 millions d’enfants d’ici 2030. Un chiffre évoqué lundi par l’Unicef, qui s’ajouterait aux 100 millions de filles considérées comme risquant d’être mariées d’ici la fin de la décennie. Ces mariages de filles de moins de 18 ans seraient la conséquence de plusieurs facteurs liés à la crise du Covid-19, principalement les fermetures d’école, la dégradation de la conjoncture économique, les perturbations dans les services publics et les décès de parents, selon l’agence des Nations unies consacrée à l’enfance. La pandémie menace ainsi de remettre en cause les progrès enregistrés au cours de la décennie écoulée, qui a vu la proportion de jeunes filles mariées avant leurs 18 ans passer d’une sur quatre à une sur cinq dans le monde, soit environ 25 millions de mariages évités.
Journée des droits des femmes, afflux de patients Covid en Ile-de-France, interview explosive de Meghan et Harry... L’actu ce lundi

Le récap de l'actualité de la journée du 8 mars.

2021-03-08

Droits des femmes. «Quand les femmes s’arrêtent, tout s’arrête !» : des dizaines de milliers de manifestants ont défilé lundi à Paris et dans plusieurs grandes villes de France, pour dénoncer la persistance des inégalités subies par les femmes, que la crise sanitaire et les confinements ont encore renforcées. Lire notre reportage à Paris : «Avec la pandémie, l’émancipation des femmes est en danger».
Tension hospitalière. L’agence régionale de santé d’Ile-de-France, un établissement public administratif, a donné ce lundi «l’ordre ferme» aux hôpitaux et cliniques de déprogrammer 40% de leurs activités médicales et chirurgicales les moins urgentes. Objectif : augmenter les capacités d’accueil pour faire face à l’afflux de patients hospitalisés à cause du Covid-19. Avec près de 960 malades du coronavirus soignés dans l’un des services de réanimation de la région Ile-de-France, selon le ministère de la Santé, contre 814 la semaine dernière pour «moins de 1 050 lits» disponibles, «on est dans une situation de tension très forte», a déclaré le directeur général de l’ARS. Cette mesure devrait permettre à la région de disposer de 1 577 lits de réanimation. Retrouvez l’actualité de l’épidémie au fil de la journée sur notre direct.
Vaccination. Les médecins libéraux ne pourront pas commander de vaccins AstraZeneca cette semaine, la livraison étant réservée aux pharmaciens, selon une note envoyée dimanche par le ministère qui a provoqué l’ire des syndicats, plusieurs réclamant lundi la démission du directeur général de la santé (DGS), Jérôme Salomon. «Les médecins sont mieux placés que les pharmaciens pour identifier les facteurs de risque», a martelé le docteur Jacques Battistoni, président du premier syndicat de la profession, MG France, dans une interview accordée à Libération. Il dénonce un «manque total de cohérence» dans la politique vaccinale. (Re)lire notre article : AstraZeneca, histoire d’un vaccin mal aimé.
Commission européenne. La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a dit s’attendre à une forte progression des livraisons de vaccins dans l’UE dès avril et a prévenu que d’autres pays pourraient bloquer des exportations comme l’a fait l’Italie pour AstraZeneca.
Italie. L’Italie a passé lundi la barre des 100 000 morts dus à la pandémie de Covid-19 avec 100 103 décès, en hausse de 318 sur vingt-quatre heures, un an après son apparition dans la péninsule, a annoncé le ministère de la Santé.
Couronne britannique. L’interview du prince Harry et de son épouse Meghan diffusée dimanche soir sur CBS, aux Etats-Unis, s’est révélée explosive. Le couple s’est confié à la papesse du talk-show, Oprah Winfrey, et a notamment accusé la famille royale de racisme et de les avoir laissés tomber face aux attaques incessantes de la presse britannique. L’émission sera visible pour les Britanniques ce lundi soir à 21 heures sur la chaîne ITV. Le Premier ministre britannique, Boris Johnson, a exprimé «sa plus grande admiration» pour la reine Elizabeth II, refusant de commenter davantage les confidences du prince Harry et Meghan à la télévision américaine, très dures pour la monarchie.
Prisons. En raison de la surpopulation carcérale, «849 détenus sont aujourd’hui contraints de dormir sur des matelas posés à même le sol», a déploré le garde des Sceaux, Eric Dupond-Moretti, ce lundi dans l’hémicycle du Sénat. Le ministre de la Justice intervenait lors de l’examen en première lecture d’une proposition de loi visant à répondre à l’exigence du Conseil constitutionnel d’ouvrir une voie de recours aux prisonniers, pour qu’ils puissent contester leurs conditions de détention quand elles sont jugées indignes.
Bienvenue Coco ! La dessinatrice de Charlie Hebdo, Coco, deviendra la caricaturiste attitrée de Libération à partir du 1er avril, date à laquelle son prédécesseur, le Néerlandais Willem, prendra sa retraite du journal, à la veille de son 80e anniversaire. «Prendre la suite de Willem, et en plus à Libération, c’est un honneur qui ne se refuse pas, a commenté la caricaturiste. Je ne dis pas “remplacer” car on ne remplace pas un génie du dessin. Alors je vais faire de mon mieux, cher Willem. […] Et surtout : être libre et dessiner.»
Disparition. Lars-Göran Petrov était la voix abrasive remontée des tréfonds de l’enfer du groupe de death metal suédois Entombed. Un cancer l’a emporté à 49 ans dimanche.
Inégalités salariales. Index d’égalité professionnelle : les entreprises peuvent mieux faire. De plus en plus d’entreprises respectent l’obligation de publier leur note permettant de mesurer les écarts de situation entre les femmes et les hommes, selon le bilan publié lundi par le ministère du Travail. Mais le dispositif peine à convaincre.
Reportage. Sexisme et discriminations chez McDo : un an après, ces salariés ne lâchent pas le morceau. Ce lundi, une soixantaine de personnes se sont rassemblées devant le restaurant McDonald’s de Denfert-Rochereau, à Paris, pour dénoncer les discriminations et le harcèlement au sein du géant de la restauration rapide. Le collectif McDroits, fondé il y a pile un an, a saisi la défenseure des droits.
Coup d’Etat. En Birmanie, la révolution des jupes et des sous-vêtements. Depuis le coup d’Etat du 1er février, les femmes sont au cœur du mouvement de contestation. Dans un pays très patriarcal, ce sont elles qui ont le plus à perdre d’un retour des militaires au pouvoir.
Reportage. Au CHU de Reims : «Mes patients de plus de 200 kilos, il faut les vacciner au plus vite». Libération s’est rendu dans un Centre spécialisé dans l’obésité (CSO) à la rencontre de patients obèses, particulièrement fragiles face au Covid-19. Depuis février, ils peuvent se faire vacciner à condition d’avoir plus de 50 ans.
Appel. Contre les violences sexistes en cuisine, il faut «sortir du mutisme collectif ambiant». Florence Châtelet Sanchez, qui a porté plainte en décembre contre le chef étoilé Guy Martin pour viol, lance une association «pour une cuisine inclusive et solidaire».
Journée des droits des femmes, projet de loi climat, interview explosive de Meghan et Harry... L’actu de ce lundi matin

Journée des droits des femmes, projet de loi climat, interview explosive de Meghan et Harry... L’actu de ce lundi matin

2021-03-08

Droits des femmes. Ecarts de salaires, discriminations, violences sexuelles et sexistes renforcées avec la crise du Covid-19 et les confinements… Les femmes sont appelées à faire «grève de tout» et à manifester lundi, lors de la journée de lutte pour leurs droits, après un week-end déjà marqué par des mobilisations.
Loi climat. C’est le coup d’envoi d’une longue séquence au chevet de l’environnement : les députés s’emparent lundi en commission de l’emblématique projet de loi climat, accueilli très froidement par la gauche et les ONG, et qui suscite débats et divergences jusque dans la majorité. Près de 5 000 amendements sont au menu de la commission spéciale qui va plancher deux semaines sur ce texte sensible, avant son arrivée dans l’hémicycle fin mars. Notre article.
George Floyd. Un procès historique s’ouvre lundi à Minneapolis, dans le nord des Etats-Unis : celui de Derek Chauvin, le policier blanc qui a tué l’Afro-Américain George Floyd le 25 mai et suscité un sursaut antiraciste dans le monde entier. A lire ici.
Birmanie. Les principaux syndicats birmans ont appelé à intensifier la grève lundi pour étouffer la fragile économie du pays et faire pression sur la junte, au lendemain d’une nouvelle journée de répression contre les manifestants pro-démocratie et de raids des forces de sécurité.
Prime time. Meghan Markle a eu des pensées suicidaires lorsqu’elle vivait au sein de la famille royale, et n’a reçu aucun soutien psychologique malgré des demandes répétées, a-t-elle expliqué dans une interview diffusée dimanche. L’épouse du prince Harry, ancienne actrice et métisse, a également affirmé que des membres de la famille royale s’étaient inquiétés de la couleur de peau de son fils Archie avant sa naissance. Notre article.
Vaccins. Le coup d’accélération donné à la vaccination contre le Covid-19 va se poursuivre après les injections de masse de ce week-end, a assuré le gouvernement dimanche, chiffrant à plus d’un demi-million les vaccinations faites sur trois jours, depuis vendredi. Notre reportage à Garches (Hauts-de-Seine).
Nouvelle-Calédonie. Neuf premiers cas de Covid-19 ont été détectés et un confinement strict de deux semaines a aussitôt été décrété dans ce territoire français du Pacifique sud, l’un des rares sur la planète jusqu’ici exempts de Covid-19. Notre article sur place.
Disparition. Le député Olivier Dassault, fils de Serge Dassault, est mort dans le crash de son hélicoptère à Touques, près de Deauville (Calvados).
Fin de vie. Dix militants de l’association Ultime Liberté ont été mis en examen. Ils assument avoir accompagné des personnes âgées ou souffrantes dans l’achat de Nembutal, un puissant barbiturique qui provoque le décès, et demandent un changement de législation. Notre enquête.
Reims. Dans l’un des plus grands quartiers de France, fatigué des raccourcis médiatiques et rongé par la violence notamment chez les plus jeunes, l’agression du photojournaliste Christian Lantenois est un signe de plus, pour les habitants, de la rupture entre presse, pouvoirs publics et population. De notre envoyé spécial au quartier de la Croix-Rouge, à Reims.
Gilles Kepel. Rencontre avec le chercheur et universitaire, spécialiste du monde arabo-musulman, qui arrive au bout de ses travaux sans illusion sur l’évolution de l’islamisme. Son portrait.
Covid-19 : le confinement prolongé pour 3 week-ends dans la région de Dunkerque

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-03-09

Plus de 3 900 patients en réanimation en France. Le nombre de patients atteints du Covid-19 en réanimation a continué de progresser mardi pour atteindre 3 918, dont 421 admis au cours des dernières 24 heures, selon les données hospitalières publiées par les autorités sanitaires. Descendu sous la barre des 2 600 début janvier, cet indicateur n’a cessé de monter depuis et se situe désormais au niveau de fin novembre. Il reste toutefois encore loin du pic de la deuxième vague de l’automne, au cours de laquelle jusqu’à 4 900 malades étaient en réanimation à la mi-novembre, et de la première vague au printemps, où l’on comptabilisait 7 000 patients dans ces services au début du mois avril.
Le confinement du Dunkerquois prolongé pour 3 week-ends. Le confinement le week-end entré en vigueur dans le Dunkerquois (Nord) le 27 février, initialement jusqu’au 7 mars, sera prolongé pour les trois prochains week-ends, a annoncé mardi la préfecture du département. Cette prolongation, dans la communauté urbaine de Dunkerque, et la Communauté de communes des Hauts-de-Flandre répond à une situation sanitaire «qui demeure particulièrement tendue et justifie le maintien de mesures fortes», a précisé la préfecture dans un communiqué.
🔴⚠️#COVID19 Prolongation du #confinement mis en place sur le #Dunkerquois (communes de la Communauté urbaine de #Dunkerque et de la Communauté de communes des Hauts de Flandre). pic.twitter.com/Z8eh5js3wo
Les visiteurs étrangers privés des Jeux olympiques de Tokyo ? Les Jeux olympiques de Tokyo, prévus cet été, devraient se dérouler sans spectateurs venant de l’étranger, en raison des craintes liées à la pandémie de Covid-19, affirment mardi des médias japonais, citant des responsables sous couvert d’anonymat. Le Comité international olympique (CIO, responsable de l’organisation de l’évènement sportif, n’a pour le moment émis aucune information officielle mais a déclaré, suite à ces articles «qu’une décision concernant les spectateurs venant de l’étranger serait prise à la fin du mois de mars». Selon Kyodo News, le gouvernement japonais aurait lui déjà conclu qu’il n’était «pas possible» de permettre à des supporteurs vivant hors du Japon d’assister aux JO, en raison des «préoccupations du public japonais concernant le coronavirus» et du fait «des variants plus contagieux détectés dans de nombreux pays».
Les vaccins finalement rendus aux médecins cette semaine. Ca s’en va et ça revient... Suspendues cette semaine au profit des pharmaciens, les commandes de vaccins AstraZeneca seront rouvertes aux médecins libéraux “dès la fin de la semaine”, a indiqué ce mardi matin le ministre de la Santé, Olivier Véran, lors d’un déplacement avec le Premier ministre, Jean Castex, à l’hôpital de Cosne-Cours-sur-Loire (Nièvre). “Nous allons rouvrir aux médecins dès la fin de la semaine les réservations de doses pour la semaine du 22 mars”, explique le ministre de la Santé, tentant ainsi de déminer la fronde des médecins.
La veille, les syndicats de médecins libéraux s’étaient insurgés d’une décision du ministère de la Santé, qui les privait de commandes de doses cette semaine, la priorité étant donnée aux pharmaciens, qui commenceront à vacciner la semaine prochaine. Plusieurs organisations, dont les généralistes de MG France et le Syndicat des médecins libéraux (SML), ont même demandé la démission du directeur général de la Santé, Jérôme Salomon.
Spoutnik V mis en orbite depuis la Botte. Le vaccin russe Spoutnik V contre le Covid-19 sera produit en Italie à partir de juillet, a indiqué ce mardi à l’AFP la Chambre de commerce italo-russe, une première dans l’Union européenne qui ne l’a pas encore autorisé. «Le vaccin sera produit à partir du mois de juillet 2021 dans les usines de (l’entreprise pharmaceutique italo-suisse) Adienne en Lombardie à Caponago près de Monza», précise Stefano Maggi, conseiller de presse du président de la Chambre de commerce Vincenzo Trani. «Dix millions de doses seront produites entre le 1er juillet et le 1er janvier 2022», a-t-il détaillé, soulignant qu’il s’agit du «premier accord au niveau européen pour la production sur le territoire de l’UE du vaccin Spoutnik».
Spoutnik V n’est pas encore autorisé dans l’Union européenne, mais a franchi la semaine dernière une étape clé pour son déploiement dans cette zone, avec le début de son examen par l’Agence européenne des médicaments (AEM). Après cette annonce, les autorités russes se sont dites prêtes à fournir des vaccins à 50 millions d’Européens à partir de juin.
Faut-il rendre la vaccination des soignants obligatoire ? Oui, répond clairement l’Académie de médecine, dans un communiqué publié ce mardi. L’institution qualifie les réticences des soignants à se faire vacciner d’«éthiquement inacceptable» et recommande donc une vaccination obligatoire pour les personnels de santé. «Face à un risque infectieux majeur menaçant la collectivité et contre lequel on dispose de vaccins efficaces, le principe d’une obligation vaccinale doit être envisagé», écrit l’Académie. Le débat soulève de vives réactions tant chez les personnels de santé que dans la classe politique. L’argument du libre choix des personnels est opposé au «devoir déontologique» pour lequel plaident plusieurs médecins. Le gouvernement envisage également la vaccination obligatoire pour les soignants.
Plus de 700 000 morts du Covid en Amérique latine et aux Caraïbes. La barre a été franchie ce mardi, d’après un comptage réalisé par l’AFP : les 34 pays de la région totalisent 700 022 décès depuis le début de la pandémie. Parmi les pays les plus touchés, le Brésil et le Mexique. Le continent connaît depuis décembre une accélération des contaminations, alors qu’une accalmie avait été observée à l’automne.
«Un confinement strict et contrôlé» à Wallis-et-Futuna. Un confinement d’une durée de deux semaines est entré en vigueur ce mardi dans cette collectivité d’outre-mer de l’océan Pacifique. L’objectif est de «casser la chaîne de contamination du virus par la suppression des contacts et des déplacements», a déclaré Hervé Jonathan, l’administrateur supérieur des îles, à la télévision Wallis-et-Futuna la 1ère. En trois jours, 36 premiers cas de Covid ont été détectés dans le territoire, a indiqué l’Administration supérieure (préfecture). Le tout premier cas de virus autochtone a été détecté samedi 6 mars, alors que l’archipel était jusqu’alors épargné par l’épidémie.
Un confinement en Île-de-France «pas d’actualité», selon Jérôme Salomon. Invité ce mardi matin de RTL, le Directeur général de la santé (DGS), estime qu’un confinement de l’Ile de France n’est «pas d’actualité», malgré une situation de «tension.» «Nous n’avons pas d’explosion épidémique», a tenté de rassurer Jérôme Salomon, assurant que nous «avons une période cruciale qui s’ouvre actuellement», d’une durée de «six semaines.» Période durant laquelle la vaccination doit s’accélérer : 4 millions de Français ont déjà reçu au moins une première injection. Lundi, le patron de l’Agence régionale de santé (ARS) d’Ile-de-France, Aurélien Rousseau, a adressé aux hôpitaux un «ordre ferme» de déprogrammer 40 % des activités médicales et chirurgicales pour libérer des lits à destination des malades du Covid.
En Israël, un test antigénique juste avant l’embarquement. La compagnie israélienne ElAl a inauguré lundi soir un vol Tel Aviv-New York avec des passagers qui ont tous dû prouver leur statut sanitaire, notamment en effectuant un test antigénique avant l’enregistrement, s’ils n’étaient pas vaccinés ou guéris du Covid-19. «Un passager dont le test antigénique est positif ne sera pas autorisé à poursuivre l’enregistrement du vol», détaille la compagnie aérienne qui exige par ailleurs de tous les passagers un test de dépistage PCR pour monter à bord des avions. Le virus a plongé le secteur aérien dans une crise historique et ce «vol test» s’inscrit dans un dispositif mis en place avec le centre médical Sheba, près de Tel-Aviv, visant à «rétablir les vols réguliers et assurer la santé des passagers».
Piquer veaux, vaches, cochons… et vous ? Des vétérinaires peuvent prêter main-forte pour vacciner la population contre le Covid-19 «si nous devions être confrontés à un manque de professionnels», suggère le député Loïc Dombreval dans un courrier adressé au ministre de la Santé. Selon le parlementaire, des vétérinaires vaccinent déjà en Argentine, au Canada et dans quelques Etats des Etats-Unis. «En mars 2020, les vétérinaires, professionnels de la santé animale, ont été 4 637 à se porter volontaires auprès des Agences régionales de santé pour faire partie de la réserve sanitaire», rappelle le député LREM dans ce courrier adressé à Olivier Véran et daté du 8 mars. «Cette implication est le signe de leur volonté d’engagement et du lien étroit de solidarité qui lie les professionnels des santés humaine et animale, souligne-t-il. Si nous devions être confrontés à un manque de professionnels pour vacciner, faire appel aux vétérinaires volontaires parmi la réserve sanitaire permettrait de répondre à la volonté affichée par le gouvernement d’accélérer la campagne vaccinale».
Une (toute) petite lumière au bout du tunnel américain. Pour la première fois depuis près de trois mois et demi, les Etats-Unis ont recensé moins de 1 000 morts du Covid-19, lundi, selon les données de l’université Johns Hopkins, qui font référence. En 24 heures, 749 personnes sont décédées des suites du coronavirus, loin du pic de 4 473 morts enregistré sur la seule journée du 12 janvier. Il faut remonter au 29 novembre pour trouver un nombre de victimes sous la barre du millier, à 822 morts. Le ralentissement de l’épidémie se poursuit donc aux Etats-Unis, qui retrouvent des niveaux de contaminations et de décès similaires à ceux d’avant Halloween, Thanksgiving et autres fêtes de fin d’année synonymes de nombreux déplacements, de larges rassemblements et d’une propagation accrue du virus.
Covid-19 : on a testé l’injection du Spoutnik V

En Russie, pays durement touché par la pandémie, la population se préoccupe peu de la vaccination. Pas de file d’attente ni d’inscription pour recevoir ses doses, en témoigne l’expérience de notre correspondant à Moscou.

2021-03-09

On a longtemps hésité avant de se décider à recevoir la dose de Spoutnik V. Entre une annonce prématurée de son homologation, des essais cliniques interrompus avant la fin, des injections faites aux fonctionnaires et médecins «sur la base du volontariat obligatoire», le vaccin russe a mauvaise presse. Mais à force de lire – et d’écrire – que celui-ci est, de l’avis général de la communauté scientifique, sûr et efficace, on s’est décidé.
En théorie, en Russie, la vaccination est restreinte à certaines classes d’âge et de profession. En pratique, il y a si peu de volontaires que personne ne vérifie et n’importe qui peut se faire vacciner. Pour les étrangers, c’est un peu plus compliqué. Sans enregistrement auprès de l’assurance maladie russe, pas de vaccin. A moins, nous glisse-t-on, que vous soyez détenteur d’un titre de séjour au lieu d’un simple visa ? Ou peut-être d’un permis de séjour temporaire ? Sur la boucle Telegram où les Français de Russie s’échangent leurs tuyaux, chacun a son interprétation des règlements et sa propre histoire : «Vacciné ce matin à l’hôpital numéro tant, ils acceptent les étrangers avec permis de séjour.» «Ils m’ont recalé cet après-midi. Mais essayez plutôt le centre commercial Vegas.» «C’est fait, en payant dans une clinique privée. Aucune question posée.»
Car il existe trois filières pour se faire vacciner : les hôpitaux publics, certaines cliniques privées et les centres de vaccination ouverts par la mairie de Moscou dans les centres commerciaux de la capitale. Dont le Goum, la légendaire galerie commerciale Art nouveau, située juste en face du Kremlin, sur la place Rouge. C’est sur ce dernier que l’on s’est rabattu, convaincu par les témoignages selon lesquels, non seulement les infirmiers y effectuent l’injection quel que soit votre passeport, mais qu’en plus on vous offre une glace au lait une fois l’épreuve passée.
Avec ses magasins et ses cafés ouverts où se pressent les Moscovites à peine masqués, le Goum est à l’image du reste de la Russie : on vit comme si le Covid-19 avait été annulé par un accord collectif tacite. Quelques affichettes pointent vers le centre de vaccination, au dernier étage, sous les immenses verrières encore encombrées de plaques de neige. Pas de file d’attente ni d’inscription préalable : sur place, un préposé souriant remet un formulaire à remplir. Avez-vous du diabète, des maladies de cœur, du foie, des poumons, êtes-vous enceinte ? On coche rapidement non à toutes les cases avant de passer à l’injection. On reçoit son vaccin, on mange sa glace (délicieuse), et puis on rentre chez soi, en attendant la date de la deuxième injection, trois semaines plus tard, au même endroit.
Entretemps, nous expliquera l’infirmière, les règles ont changé : le Goum n’accepte plus les patients étrangers. Mais comme il s’agit d’une seconde injection, elle veut bien faire une exception. Formulaire, piqûre, glace au lait. Avec l’impression d’être passé entre les gouttes de la bureaucratie, on reçoit un certificat de vaccination et une brochure détaillant les effets secondaires possibles. Dans les trois jours suivant chaque injection : 10% des patients éprouvent des nausées et de la fatigue, 5% des migraines, de la fièvre jusqu’à 39°C et des douleurs musculaires, 4% des douleurs à l’endroit de l’injection et 1% ont le nez bouché.
En collectionneur acharné, on les a, à chaque fois, absolument tous eus. Puis, après environ trente-six heures particulièrement pénibles, les symptômes ont disparu sans laisser de traces. L’immunité, elle, est là pour durer.
«Le confinement de l’Ile-de-France n’est pas d’actualité», selon Jérôme Salomon

Malgré une situation sanitaire «tendue», le directeur général de la santé estime ce mardi qu’un confinement n’est pas à l’ordre du jour. Lundi, la déprogrammation de 40% des activités médicales et chirurgicales a été demandée par l’ARS.

2021-03-09

La situation est «tendue» en Ile-de-France mais le confinement n’est «pas d’actualité». Invité ce mardi de RTL, le directeur général de la santé, Jérôme Salomon, a écarté l’hypothèse d’un troisième confinement pour Paris et les départements franciliens, malgré une «très forte tension» dans les hôpitaux. «Nous n’avons pas d’explosion épidémique mais une très forte tension, notamment dans les Hauts-de-France et en Ile-de-France», a assuré Jérôme Salomon. Selon lui, le confinement serait une «mesure de dernier recours», si la situation dans les hôpitaux «ne pouvait pas tenir».
Lundi, le directeur général de l’agence régionale de santé (ARS) d’Ile-de-France a donné «l’ordre ferme» aux hôpitaux et cliniques franciliens de déprogrammer 40% de leurs activités médicales et chirurgicales, pour augmenter le nombre de lits de réanimation dédiés aux malades du Covid-19. Les services de réanimation accueillent 973 malades pour «moins de 1 050 lits» disponibles, a ajouté Aurélien Rousseau, évoquant lui aussi une situation de «tension très forte». L’ARS se donne pour objectif d’atteindre 1 577 lits disponibles «au cours de la semaine prochaine».
La situation sanitaire du pays doit être examinée mercredi, lors du Conseil de défense sanitaire. «Nous avons une période cruciale qui s’ouvre actuellement», a assuré Jérôme Salomon, d’une durée de «six semaines». Une période durant laquelle le gouvernement souhaite accélérer la campagne de vaccination. «Nous sommes dans une course contre la montre entre la diffusion des variants et leurs impacts et cette accélération de la campagne vaccinale», souligne le directeur général de la santé. Concernant le nombre de personnes déjà vaccinées, Jérôme Salomon a annoncé que «deux millions de Français […] ont eu leurs deux injections et près de quatre millions» la première injection. Et a ajouté : «Les résultats scientifiques sont en faveur d’une réduction de la transmission chez les personnes vaccinées.»
Revenant sur la polémique de lundi, à savoir la colère des médecins généralistes privés de doses de vaccins réservées cette semaine aux pharmaciens, Jérôme Salomon à tenu à «rassurer» ces professionnels. «Ils ont déjà commandé 800 000 doses pour leurs patients éligibles, il y en aura 800 000 de plus, a-t-il déclaré au micro de RTL. Il y aura donc 1,6 million de patients à vacciner dans les prochains jours.» Le directeur général de la santé voit dans la «réaction épidermique» des médecins généralistes un «signe d’engagement, d’énergie pour la vaccination». Et a exclu au passage de démissionner. Lundi, le syndicat des médecins généralistes MG France a réclamé, dans un communiqué, la démission du directeur général de la santé après avoir reçu un mail indiquant que les pharmacies étaient prioritaires cette semaine pour la commande de doses du vaccin AstraZeneca.
Lula recouvre ses droits politiques, projet de loi climat, Birmanie... L’actu de ce mardi matin

Lula recouvre ses droits politiques, projet de loi climat, Birmanie... L’actu de ce mardi matin

2021-03-09

Brésil. L’ex-président brésilien Luiz Inacio Lula da Silva peut désormais affronter Jair Bolsonaro à la présidentielle de 2022, après qu’un juge de la Cour suprême a annulé lundi toutes ses condamnations pour corruption et l’a rétabli dans ses droits politiques. Notre article.
Birmanie. Les forces de sécurité se déploient de nouveau mardi à Rangoun après avoir encerclé des centaines de manifestants pro-démocratie dans le centre-ville la nuit dernière, multipliant les raids contre des habitations et les arrestations. Dans la nuit de lundi à mardi, des centaines de contestataires, dont de nombreuses Birmanes venues célébrer la Journée internationale des droits des femmes, ont été acculées pendant des heures dans le quartier de Sanchaung, théâtre de multiples rassemblements anti-junte ces derniers jours. Lire l’article.
Vaccination en France. Après un week-end de vaccination tous azimuts, les médecins privés de commandes ont crié au scandale et la situation est redevenue critique en région parisienne, où hôpitaux et cliniques ont reçu l’ordre de déprogrammer des activités pour faire face à l’afflux de patients. Avec 964 malades du Covid-19 soignés dans l’un des services de réanimation de la région Ile-de-France lundi, pour «moins de 1.050 lits» disponibles, «on est dans une situation de tension très forte», a déclaré le directeur général de l’Agence régionale de Santé (ARS), Aurélien Rousseau.
Vaccination dans le monde. L’UE cherche à reprendre la main sur des campagnes de vaccination anti-Covid au ralenti pour en augmenter la cadence, pendant que les Etats-Unis accusent la Russie de désinformation sur des vaccins qu’ils ont autorisés.
Wallis et Futuna. Un confinement «strict et contrôlé» de deux semaines a été décrété dans le petit archipel, où 36 premiers cas de Covid-19 ont été détectés en trois jours, a indiqué lundi l’Administration supérieure (préfecture).
George Floyd. Faux départ et confusion : le procès du policier blanc accusé du meurtre de l’Afro-Américain George Floyd a été retardé en raison d’incertitudes sur les charges pesant sur l’accusé.
Affaire Leprince. Une nouvelle requête en révision a été déposée auprès de la Cour de révision par Dany Leprince, condamné à la perpétuité pour les meurtres, qu’il nie, de son frère, sa belle-soeur et deux de ses nièces en 1994 dans la Sarthe, a appris l’AFP mardi auprès de son avocat.
Projet de loi climat. C’est un passage obligé avant le référendum annoncé par Emmanuel Macron, qui reste lourd d’incertitudes : l’Assemblée nationale se penche à partir de mardi sur le projet de loi devant permettre d’intégrer la protection de l’environnement dans la Constitution. Près de 400 amendements sont soumis jusqu’à jeudi aux parlementaires, qui ont abordé une longue séquence consacrée à l’environnement.
Réforme de l’allocation aux adultes handicapés (AAH). Une proposition de loi pour cesser de prendre en compte les revenus du conjoint dans le calcul de l’AAH doit être examinée par les sénateurs. Dans le même temps, Act-Up Paris appelle à manifester devant la chambre haute pour réclamer son adoption. Notre article.
Cyberguerre. Dans une étude à paraître ce mardi, deux chercheurs de l’Ifri analysent les stratégies de lutte informationnelle des grandes puissances et appellent les responsables politiques français à s’emparer de la question. Lire l’entretien.
Lycée Jean Zay. L’internat parisien, richement doté, accueille depuis 2011 des étudiants boursiers, avec pour objectif de les accompagner dans leurs études mais aussi de leur donner certains codes culturels dont ils sont souvent dépourvus. Notre reportage.
Marin Ledun. L’auteur de polars s’en prend au cynisme des lobbys du tabac, après avoir raconté la souffrance au travail à France Télécom, où il était chercheur. Son portrait.
Aux Etats-Unis, Joe Biden réussit son pari vaccinal

Grâce à une large enveloppe de son plan de relance consacrée à la lutte contre le Covid-19 et à la fabrication maison des vaccins, 100 millions d’Américains devraient recevoir une dose avant le centième jour du mandat du président.

2021-03-10

Le colossal plan de relance de l’économie, voté ce mercredi à la Chambre des représentants, devrait doper la stratégie vaccinale des Etats-Unis. Et permettre au président américain, Joe Biden, de tenir ses promesses en matière de lutte contre le Covid-19. Sur les 1 900 milliards de dollars du plan, 10 sont prévus pour la production des vaccins, 14 iront aux agences de santé du pays pour accélérer la distribution et l’administration des doses, avec des fonds destinés aux communautés les plus mal desservies, et 50 seront consacrés aux dépistages et au suivi des cas contacts.
L’administration Biden estime que les Etats-Unis auront suffisamment de doses en stock d’ici fin mai pour vacciner théoriquement tous les Américains. Le pays le plus endeuillé au monde par le Covid (524 000 morts) est devenu celui qui, en valeur absolue, a vacciné le plus d’habitants. Selon les centres américains de prévention et de lutte contre les maladies (CDC), principale agence fédérale de santé publique du pays, 60 millions de personnes ont reçu au moins une dose de vaccin contre le coronavirus, soit 18,1 % de la population américaine totale (contre 5,8 % en France) ; 31,5 millions de personnes (10 % de la population), y sont intégralement vaccinées. Au moins une dose a été administrée à environ 60 % des plus de 65 ans. Les professionnels de santé et les résidents en maison de retraite sont prioritaires, mais chaque Etat avance à son rythme : 13 % de la population de l’Etat de Géorgie a reçu au moins une dose, contre 26 % au Nouveau-Mexique. Trois vaccins ont été approuvés aux Etats-Unis : ceux de Moderna et Pfizer depuis décembre, et Johnson & Johnson depuis fin février, mais dont les données n’apparaissent pas encore dans les chiffres des CDC.
Selon le site d’informations Axios, le pays distribue ses doses trois fois plus vite que l’Union européenne, et près de cinq fois plus vite que le Canada. Avec plus de 2 millions de personnes vaccinées chaque jour en moyenne, Joe Biden devrait, avec plus d’un mois d’avance, tenir son objectif de 100 millions de doses administrées d’ici son centième jour au pouvoir. Fin mai, selon les projections, la moitié de la population américaine pourrait être vaccinée, et la totalité d’ici septembre, si les engagements en termes d’approvisionnement sont tenus, et sous réserve que les variants ne viennent pas compliquer l’équation.
Malgré le chaos politique de l’automne puis de l’hiver, l’efficacité vaccinale du pays s’explique par plusieurs avantages de taille. Outre la quantité d’argent mobilisable pour réserver des doses de vaccin, la première puissance mondiale les fabrique sur son sol, n’a donc pas besoin de jouer des muscles avec ses voisins et n’est pas tributaire d’importations. Le pays s’est également assuré la première place dans la file grâce aux achats massifs de doses par l’administration Trump via l’opération Warp Speed, un partenariat public-privé grassement doté qui a accéléré le développement et la fabrication des vaccins. La plus remarquable, si ce n’est l’unique, victoire de la précédente administration dans la lutte contre la pandémie.
Le succès des Etats-Unis en termes d’approvisionnement est indéniable. Sa traduction en injections dans les bras des Américains a, elle, été plus fastidieuse. En cause, a accusé Biden à son arrivée à la Maison Blanche, l’absence d’une véritable stratégie nationale de distribution des vaccins par son prédécesseur. Sans système de santé centralisé, l’approche américaine a parfois manqué de lisibilité, et d’équité géographique, sociale et raciale : une analyse des données disponibles par le New York Times a montré que le taux de vaccination des Afro-Américains était moitié moins élevé que celui des Américains blancs, et encore plus faible pour les Latino-Américains.
Covid-19 : le variant anglais 64% plus mortel que le coronavirus classique

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-03-10

Le variant anglais plus létal que le coronavirus classique. Le variant anglais est non seulement plus contagieux mais aussi 64 % plus mortel que le coronavirus classique, selon une étude britannique publiée ce mercredi dans la revue médicale BMJ, qui confirme de premières observations faites fin janvier. Pour 1 000 cas détectés, le variant anglais provoque 4,1 morts, contre 2,5 pour le coronavirus classique, concluent les chercheurs des universités d’Exeter et de Bristol auteurs de cette étude.
Fin janvier, le NERVTAG, le groupe qui conseille le gouvernement britannique sur les virus respiratoires, avait indiqué qu’il y avait une «possibilité réaliste» que l’infection par ce variant soit associée à un risque plus élevé de mortalité. Ce groupe estimait que la létalité du variant (risque de décès parmi les personnes infectées) pouvait être 30 à 40 % supérieure, en s’appuyant sur quelques études, dont celle qui a été publiée par le BMJ sous sa forme définitive.
Ses auteurs se sont basés sur les données de 110 000 personnes testées positives entre octobre et janvier, qu’ils ont suivies durant 28 jours, la moitié ayant été infectée par le coronavirus classique, l’autre par le variant anglais (appelé VOC 202012 /01). Les chercheurs ont comparé la mortalité dans l’un et l’autre des deux groupes (141 décès contre 227), en prenant en compte certains facteurs comme l’âge, le sexe ou l’origine ethnique, et ont estimé que le variant anglais était 64 % plus mortel.
Après l’évacuation des berges de Seine samedi, le préfet de police Paris reconnaît une «défaillance» de communication. Le préfet de police, Didier Lallement a reconnu, ce mercredi devant le Conseil de Paris, une «défaillance» d’information vis-à-vis de la mairie, lors de l’évacuation, samedi, des berges de Seine. La maire PS de Paris, Anne Hidalgo, avait regretté mardi ne pas avoir été mise au courant par la préfecture de police de cette opération tout en affirmant avoir été «choquée par les images». La décision a été prise en raison d’une forte affluence sur les quais et du non-respect des gestes barrières, notamment du port du masque et la distanciation physique. Le préfet a regretté que cette évacuation réalisée «sans doute de façon maladroite» ait été «extrêmement médiatisée» alors que dans l’ensemble, les Parisiens respectent selon lui les mesures sanitaires.
Un important cluster identifié dans la maison d’arrêt de Tours. Un foyer de 69 personnes contaminées au coronavirus a été identifié à la maison d’arrêt de Tours, a annoncé mercredi la direction interrégionale des services pénitentiaires de Dijon. Au total, 65 détenus sur 212 ont été contaminés, ainsi que quatre agents et surveillants sur 77. Les détenus contaminés ont été isolés et effectuent leurs promenades à part. Les points de passages sont désinfectés, a précisé l’administration pénitentiaire. Pour le moment, et jusqu’à l’organisation de nouveaux tests d’ici «sept à 10 jours», les éventuels nouveaux détenus seront dirigés, «en priorité» vers la maison d’arrêt de Blois et le centre pénitentiaire d’Orléans-Saran, a précisé le procurer de la République de Tours. Ces dernières semaines, plusieurs clusters ont été mis en lumière dans des prisons. Alors que 18 cas de Covid-19 ont été découverts à Fleury-Merogis, dans l’Essonne, au début du mois de mars, syndicats et défenseurs des droits carcéraux ont élevé la voix sur la situation sanitaire des centres pénitentiaires jugée «inquiétante».
A Marseille, le stade Vélodrome accueillera un centre de vaccination. Le Vélodrome, l’emblématique stade de Marseille, accueillera un centre de vaccination contre le Covid-19, en principe dès la semaine prochaine, a annoncé l’Agence régionale de santé (ARS), un établissement public administratif de l’État français. Les élus locaux avaient lancé cette idée pour accélérer la campagne de vaccination. Les Bouches-du-Rhône font partie des 23 départements placés sous surveillance renforcée en raison de la circulation du coronavirus. Cette opération sera menée en collaboration avec la ville, propriétaire du site sportif, les hôpitaux marseillais, les communautés professionnelles territoriales de santé et les marins-pompiers de Marseille, a détaillé l’ARS Provence-Alpes-Côte d’Azur dans un communiqué.
Moins de 20 % des plans de relance post-Covid sont favorables à l’environnement, selon l’ONU. Le «monde d’après» toujours autant pollué ? L’ONU a poussé un cri d’alerte ce mercredi, lors d’une conférence virtuelle dédiée à la reconstruction économique post-pandémie. Le message des Nations unies est clair : avec environ 20 % des plans de relance post-Covid favorables à l’environnement en 2020, le monde n’est pas à la hauteur des dangers menaçant la planète. «A ce stade, les dépenses vertes au niveau mondial ne sont pas à la hauteur de la gravité des trois crises planétaires que sont le changement climatique, la disparition de la nature et la pollution», a commenté Inger Andersen, directrice exécutive du Programme des Nations Unies pour l’environnement (PNUE), en préambule du rapport, publié mercredi en collaboration avec l’université d’Oxford. En d’autres termes seuls 18 % des montants des plans de relance établis en 2020 étaient «verts», c’est-à-dire que les politiques associées étaient susceptibles de réduire les émissions de gaz à effet de serre, limiter la pollution et /ou améliorer le capital naturel.
Confinement prolongé ce week-end dans les Alpes-Maritimes. En vigueur depuis deux semaines, le confinement le week-end dans les Alpes-Maritimes a été prolongé aux samedi et dimanche à venir a annoncé mercredi le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal à l’issue du Conseil des ministres. «Il a été décidé, et c’est une décision difficile, de prolonger le confinement pour ce week-end, a déclaré Gabriel Attal. Un point sera fait la semaine prochaine pour mesurer si la dynamique de diminution de l’incidence et de l’épidémie dans le département se poursuit», pour permettre «dans ce cas (de) pouvoir envisager de lever la mesure». Le porte-parole a également notifié qu’«un certain nombre d’évacuations sanitaires dans les jours qui viennent de patients hospitalisés, notamment en Île-de-France», où la «situation est préoccupante».
Accélérer face à la présence des variants. L’Union européenne attend 4 millions de doses supplémentaires de vaccins en mars. La mesure a été annoncée ce mercredi, par la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, après la conclusion d’un accord avec le laboratoire Pfizer /BioNTech. «Cela aidera les États membres dans leurs efforts pour maîtriser la propagation des nouveaux variants», a déclaré Ursula von der Leyen. Plusieurs «points chauds» inquiètent particulièrement l’UE : le Tyrol en Autriche, Bolzano en Italie, Nice et la Moselle en France, ou des régions de la Bavière et de la Saxe en Allemagne. La Commission table sur une montée en puissance dans la livraison des vaccins, et attend 300 millions de doses au deuxième trimestre. Trois vaccins sont à ce jour autorisés, et celui de Johnson & Johnson pourrait l’être au mois de mars.
Un QR code pour s’attabler au resto ? Le dispositif va être testé ces prochains jours à l’entrée des restaurants réservés aux routiers, rapporte le Parisien. Et la mesure pourrait être généralisée, alors que les restaurants sont portes closes depuis quatre mois. Concrètement, il s’agirait de scanner un QR code affiché à l’entrée de l’établissement, afin de signaler sa présence, et permettre au restaurant de prévenir le client en cas de contamination. Selon le quotidien, la mesure serait accueillie favorablement par les professionnels. Et le ministère de la Culture indique que le dispositif pourrait être utilisé prochainement par les musées, théâtres et cinémas.
Back to school. A Los Angeles, les étudiants vont retrouver les campus, à partir de la mi-avril, après un accord conclu entre le district et les syndicats d’enseignants. Le retour en présentiel se déroulera de manière hybride, alternant cours sur les campus et cours en ligne. Selon l’accord consulté par le Los Angeles Times, les élèves fréquenteraient l’école cinq jours par semaine, soit le matin, soit en début d’après-midi. Une «task-force de conformité Covid» serait également formée dans chaque école, pour vérifier les mesures de sécurité en vigueur. Le retour aux études était attendu, alors que campus et écoles sont fermés depuis près d’un an.
L’Ile Maurice de nouveau confinée. L’archipel de l’océan Indien a entamé ce mercredi un deuxième confinement national, jusqu’au 25 mars. Une mesure «nécessaire après l’apparition de quatre nouveaux cas locaux positifs de Covid 19», a déclaré le Premier ministre, Pravind Kumar Jugnauth. Depuis le 5 mars, quatorze cas positifs locaux ont été enregistrés dans l’île. Un nouveau «lockdown», durant lequel les cinémas, bars, restaurants, coiffeurs, lieux de cultes et plages seront fermés. Les commerces seront accessibles via un système de rotation des consommateurs, par ordre alphabétique. «Je suis certain que nous pourrons reprendre nos activités le plus vite possible», a également ajouté le Premier ministre.
Des notifications en pagaille. Depuis le 2 juin, 100 268 personnes ont été alertées par l’application TousAntiCovid. «Elles ont pu s’isoler, se faire tester et éviter des contaminations, s’est réjoui sur Twitter le secrétaire d’Etat au numérique, Cédric O. Plus nous serons nombreux à la télécharger, plus elle sera efficace.» Après le raté de StopCovid, le gouvernement avait lancé en octobre dernier une nouvelle version de l’application. Le principe restait le même : recueillir les données téléphoniques afin d’alerter l’entourage d’une personne malade. Mais des informations sur la situation épidémique par régions et le rappel des gestes barrières avaient été ajoutés.
En France, des services de réa proches de la saturation. Le nombre de patients atteints du Covid-19 en réanimation a continué de progresser mardi, à 3 918 dont 421 admis au cours des dernières 24 heures, selon les données hospitalières publiées par les autorités sanitaires. Le nombre de patients en réa, service qui accueille les cas les plus graves, a augmenté de 69 en 24 heures. Il y a une semaine, il s’élevait à 3 586. Descendu sous la barre des 2 600 début janvier, cet indicateur n’a cessé de monter depuis et se situe désormais au niveau de fin novembre. Il reste toutefois encore loin du pic de la deuxième vague de l’automne (4 900 mi-novembre) et de la première vague au printemps (7 000 débuts avril). En Ile-de-France, le seuil des 1 000 patients Covid en réanimation a été franchi mardi, selon l’Agence régionale de santé (ARS), qui a ordonné la veille aux hôpitaux et cliniques de déprogrammer 40 % de leurs activités pour libérer davantage de lits.
Le Brésil poursuit sa dégringolade sanitaire. Le pays a battu mardi son record journalier de décès du Covid-19, avec 1 972 décès officiellement signalés, sans aucun signe de ralentissement de la pandémie dans un pays où le système hospitalier est débordé et où la vaccination progresse lentement. Depuis le début de la crise sanitaire il y a un an, 268 370 décès dus au Covid-19 ont été recensés au Brésil, dépassé uniquement par les États-Unis. Le ministère de la Santé a également signalé 70 764 nouveaux cas, faisant un total de 11,1 millions d’habitants. Le précédent record de décès avait été établi le 3 mars avec 1 910 morts en 24 heures. Au cours des sept derniers jours, la moyenne est de 1 573 décès par jour, un chiffre en constante augmentation au cours des deux dernières semaines.
AstraZeneca : plusieurs pays suspendent l’utilisation du vaccin, l’UE temporise

Dans le sillage de l’Autriche et du Danemark, un certain nombre d’Etats européens ont arrêté d’utiliser le vaccin du laboratoire anglo-suédois. Pour l’Agence européenne des médicaments, les avantages l’emportent malgré tout sur les risques.

2021-03-11

Le vaccin AstraZeneca était déjà un peu le mal-aimé. Le vent de son interdiction, qui a soufflé sur le Vieux Continent cette semaine ne va rien arranger. Le Danemark a annoncé ce jeudi matin la suspension du vaccin du laboratoire anglo-suédois. Une suspension qui intervient «après des rapports de cas graves de formation de caillots sanguins chez des personnes qui ont été vaccinées avec le vaccin Covid-19 d’AstraZeneca», a indiqué l’Agence nationale de la santé du pays, tout en soulignant qu’«à l’heure actuelle, on ne peut pas conclure à l’existence d’un lien entre le vaccin et les caillots sanguins». Dans le pays scandinave de 5,8 millions d’habitants, 13,4% de la population a déjà reçu au moins une dose de vaccin anti-Covid, dont un quart avec celui d’AstraZeneca. La Norvège et l’Islande ont fait de même dans la foulée, alors que la Suède et les Pays-Bas ont annoncé qu’ils continueraient à l’injecter. «Il n’y a pas lieu de suspendre la vaccination par AstraZeneca», a quant à lui souligné le ministre de la Santé français, Olivier Véran, ce jeudi.
A lire aussi :
Lundi, l’Autriche avait déjà annoncé cessé d’administrer un lot de vaccins produits par le laboratoire anglo-suédois, après le décès d’une infirmière de 49 ans qui a succombé à de «graves troubles de la coagulation» quelques jours après l’avoir reçu. L’Estonie, la Lituanie, la Lettonie et le Luxembourg lui avaient emboîté le pas. Ce jeudi, l’Italie a également annoncé avoir décidé d’interdire l’utilisation d’un lot, différent de celui suspendu en Autriche. «Suite aux informations sur certaines réactions indésirables graves […], l’AIFA a décidé à titre de précaution d’interdire l’utilisation de ce lot dans tout le pays», a annoncé l’Agence italienne du médicament dans un communiqué. L’AIFA précise malgré tout qu’aucun lien de cause à effet n’avait été établi pour le moment entre l’administration du vaccin d’AstraZeneca et certaines réactions graves constatées chez des personnes vaccinées. Le ministre de la Santé français, Olivier Véran, a précisé que le lot suspendu par l’Italie n’était «pas utilisé en France».
A lire aussi :
«Les informations disponibles à ce jour indiquent que le nombre de thromboembolies chez les personnes vaccinées n’est pas supérieur à celui observé sur l’ensemble de la population», soutient de son côté l’Agence européenne des médicaments, qui vient de donner son feu vert à l’utilisation du vaccin américain Johnson & Johnson. Le régulateur européen a malgré tout déclaré comprendre la décision du Danemark de suspendre l’utilisation du vaccin par «précaution». La position du comité de sécurité de l’Agence européenne des médicaments «est que les avantages du vaccin continuent de l’emporter sur ses risques et que le vaccin peut continuer à être administré pendant que l’enquête sur les cas de thromboembolies est en cours». Une position que partage Stephen Evans, professeur de pharmacoépidémiologie à la London School of Hygiene and Tropical Medicine, cité par l’AFP, pour qui ces choix reposent sur «une approche super prudente basée sur des cas isolés en Europe» et «la balance bénéfice-risque du vaccin est toujours très en faveur du vaccin» d’AstraZeneca. Dans son annonce sur l’Autriche mercredi, l’EMA avait déclaré qu’il y avait eu 22 «thromboembolies» parmi 3 millions de personnes ayant reçu le vaccin dans l’espace économique européen, qui comprend la Norvège et l’Islande. Signe, aux yeux de l’agence, que les risques demeuraient faibles.
Comment les pharmaciens détermineront-ils qui est «vraiment prioritaire» pour se faire vacciner ?

Les questionnaires de pré-vaccination et les informations enregistrées sur la carte vitale permettront aux pharmaciens de déterminer qui est prioritaire.

2021-03-11

Ils sont au cœur de l’accélération de la campagne de vaccination. Tout comme les sages-femmes et les infirmiers, les pharmaciens formés à la vaccination peuvent désormais prescrire et administrer les vaccins contre le Covid-19, selon un décret datant du 4 mars.
Dès la fin de cette semaine, toutes les personnes considérées comme des cibles de la campagne de vaccination pourront donc recevoir leurs injections en pharmacie, sous réserve que les officines aient bien reçu des doses. Concrètement, trois listes détaillent qui peut se faire vacciner, à partir de quand, et selon quels critères, explique Philippe Besset, le président de la Fédération des pharmaciens d’officine (FSPF). «La première, la liste du 15 mars, comporte tous les soignants, les personnes âgées de 50 à 75 ans avec comorbidités, et toutes les personnes de 75 ans. La deuxième, celle du 15 avril, ajoute toutes les personnes de plus de 50 ans. Et la troisième, celle du 15 mai, c’est la plus simple : toutes les adultes peuvent se faire vacciner.»
Mais alors, demandez-vous à CheckNews : comment les pharmaciens sauront-ils si les personnes venant se faire vacciner sont vraiment prioritaires ? Cette interrogation amuse Gilles Bonnefond, pharmacien à Montélimar et président de l’Union Nationale des pharmaciens d’officine. «Notre rôle, c’est de délivrer des médicaments toute l’année, donc forcément on connaît en grande majorité le profil des gens qui viennent se faire vacciner : entre ceux à qui on donne de l’insuline, ou des médicaments contre les problèmes cardiovasculaires… Ce n’est pas difficile de savoir qui est prioritaire.»
Et du côté de l’administratif, le pharmacien indique que dans tous les cas, chaque personne souhaitant se faire vacciner doit compléter un questionnaire fourni par le ministère de la Santé. Elle doit y indiquer son identité, et donc son âge, ainsi que d’éventuelles comorbidités, ce qui permet d’établir si le patient est prioritaire. «C’est comme dans les centres de vaccination», résume-t-il. Pour autant, les officines ne se fieront pas uniquement aux seules déclarations des candidats à la vaccination.
Les pharmaciens, explique Philippe Besset, s’appuieront aussi sur la carte Vitale. Elle indique si le citoyen est atteint d’une infection chronique ou de longue durée (dans ce cas, on peut être exonéré du ticket modérateur, et le traitement peut être remboursé à 100 % par la Sécurité sociale). Les informations récoltées grâce à la carte Vitale permettent ainsi d’établir «environ 90 % des cas de comorbidités», estime Philippe Besset. Et pour les autres, «on attend la confirmation d’un médecin généraliste qui connaît le dossier», précise-t-il.
Les premières doses de vaccins devraient arriver dans les officines des 18 départements les plus touchés par l’épidémie jeudi et vendredi. A Montélimar, Gilles Bonnefond a déjà 80 patients sur liste d’attente. Il doit recevoir dans les prochains jours un flacon d’AstraZeneca pour vacciner les 11 premiers. Pour l’heure, seul ce vaccin est envoyé vers les pharmacies. «D’autres vaccins sont envisagés pour le mois d’avril, Moderna d’abord et Jenssen, quand il sera approuvé. Pfizer resterait plutôt dans les centres de vaccination, du fait de la logistique plus lourde pour le conserver», détaille Philippe Besset. Car la vaccination en pharmacie à vocation à augmenter progressivement : «Cette semaine, on est à 200 000 doses, mais la première semaine d’avril, on devrait en avoir 1 600 000.»
Covid-19 : une situation sanitaire «tendue et inquiétante» pour Olivier Véran

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-03-11

Un «variant breton» à Lannion. Dans l’hôpital de Lannion, dans les Côtes-d’Armor, 71 personnes (dont 27 soignants) ont été testées positives au Covid-19 en l’espace d’une quinzaine de jours, comme le révèle Ouest France. Face à ce cluster important, l’Agence régionale de santé (ARS) a donc réalisé une analyse complémentaire des prélèvements qui a fait apparaître l’existence d’un nouveau variant du coronavirus, dit «breton». Les autorités sanitaires assurent cependant qu’aucun élément ne prouve que cette nouvelle forme du virus est «plus transmissible ou plus sévère». Elle a néanmoins contraint l’hôpital à tourner au ralenti, faute de soignants en nombre suffisant. Certains patients ont ainsi dû être renvoyés vers d’autres établissements.
Pour Olivier Véran, la situation sanitaire est «tendue et inquiétante». Dans son point hebdomadaire sur la crise du Covid-19, le ministre de la Santé a qualifié la situation de «tendue et inquiétante». L’épidémie n’est en revanche pas répartie de manière «hétérogène» dans tout le pays. Les Hauts-de-France, l’Ile-de-France et la Provence-Alpes-Côtes-d’Azur sont particulièrement en difficulté, ainsi que Mayotte, toujours sous confinement, et La Réunion. Pour illustrer la situation en région parisienne, Olivier Véran a assuré que, «toutes les douze minutes, un Francilien est admis en réanimation en raison de complications dues au Covid-19». Le ministre a en conséquence annoncé les transferts de «dizaines voire centaines de patients» des hôpitaux franciliens vers ceux d’autres régions.
Les variants poursuivent par ailleurs leur progression en France. La part du variant dit britannique est de 67 % quand celle des variants brésilien et sud-africain reste contenue. Olivier Véran a admis que les variants donnaient «davantage de formes graves» : «Les variants sont plus contagieux et dangereux.» Sur la vaccination, 2,5 millions de Français ont reçu deux doses, et sont donc considérés comme protégés de manière optimale. Pour finir, le ministre de la Santé s’est voulu rassurant sur les vaccins AstraZeneca malgré les pays du Vieux Continent qui ont suspendu son utilisation, se rangeant derrière l’avis de l’Agence européenne des médicaments et la balance «bénéfices-risques». Malgré tout, Véran a reconnu que le nombre de commandes de ce vaccin était «revu à la baisse», au regard de ce qui était prévu.
La Norvège et l’Islande suspendent à leur tour AstraZeneca. Après le Danemark, la Norvège et l’Islande ont suspendu ce jeudi «par précaution» l’utilisation du vaccin AstraZeneca contre le Covid-19 en raison de craintes liées à la formation de caillots sanguins, malgré des déclarations rassurantes du régulateur européen et du fabricant. «Les informations disponibles à ce jour indiquent que le nombre de thromboembolies chez les personnes vaccinées n’est pas supérieur à celui observé sur l’ensemble de la population», a affirmé jeudi après-midi l’Agence européenne des médicaments (EMA) après les décisions des trois pays nordiques.
L’autorité sanitaire danoise a été la première, jeudi matin, au nom du «principe de précaution» à suspendre le vaccin d’AstraZeneca «après des rapports de cas graves de formation de caillots sanguins» chez des personnes qui ont été vaccinées avec le vaccin Covid-19 d’AstraZeneca. Selon le comptage de l’EMA, seulement 22 cas de thromboses avaient été signalés à la date de mardi pour plus de trois millions de personnes vaccinées dans sa zone (Union européenne, Norvège et Islande).
Ça va piquer au Vélodrome. Le public est enfin de retour au Vélodrome… mais pas pour suivre un match. Le mythique stade marseillais devrait accueillir à partir de la semaine prochaine un centre de vaccination, comme l’a annoncé mercredi l’Agence régionale de Santé (ARS). La proposition avait été faite par le maire Benoît Payan dès janvier, lors du lancement de la campagne de vaccination, mais l’idée avait été mise de côté, faute de vaccins disponibles. Le projet avait tout de même avancé en coulisse, la ville de Marseille, propriétaire des lieux, et ses marins-pompiers, très actifs sur le front du Covid, ayant travaillé en collaboration avec l’AP-HM et l’OM, gestionnaire du stade. Les modalités d’accueil des futurs vaccinés restent encore à déterminer. Au 7 mars, 119 694 personnes avaient bénéficié d’au moins une dose dans le département des Bouches-du-Rhône, où les opérations se sont accélérées, notamment ce week-end où plus de 10 000 personnes ont reçu leur première injection.
Levée progressive du confinement à Mayotte. Le préfet de Mayotte a annoncé mercredi soir la levée des restrictions, de façon progressive à partir du lundi 15 mars, après cinq semaines de confinement qui ont permis d’inverser la courbe de l’épidémie dans le département. Le confinement sera levé à partir du lundi 15 mars à 4 heures du matin, mais un couvre-feu entrera en vigueur de 18 heures à 4 heures du matin. Les écoles primaires accueilleront à nouveau les élèves avec un protocole sanitaire strict. Les collèges et lycées ouvriront par demi-jauge : une moitié des effectifs aura cours le lundi, l’autre le jour suivant. Tous les commerces sont par ailleurs autorisés à ouvrir, dans le respect d’un nombre maximal de clients. Par contre, les bars et restaurants resteront fermés pendant au moins deux semaines, en fonction de l’évolution des indicateurs. Pour l’ensemble des entreprises et des services publics, le télétravail continue à être encouragé. Les frontières restent fermées, même si des vols peuvent être autorisés pour rapatrier des ressortissants qui en feraient la demande.
Le vaccin Johnson & Johnson autorisé en Europe. L’Agence européenne des médicaments (EMA) vient de donner son feu vert au vaccin à injection unique contre le Covid-19 de Johnson & Johnson, le quatrième autorisé dans l’Union européenne. «Avec ce dernier avis positif, les autorités de l’Union européenne disposent d’un outil supplémentaire afin de lutter contre la pandémie et protéger la vie et la santé de leurs citoyens», a déclaré la directrice de l’EMA Emer Cooke.
Nouvelles mesures pour l’emploi dans le secteur culturel. Le gouvernement a annoncé de nouvelles mesures pour l’emploi dans le secteur culturel, très touché par les mesures de restriction, et l’accès des intermittents aux congés maladie et maternité. Vingt millions d’euros supplémentaires seront mobilisés pour trois des secteurs les plus en difficulté : les compagnies de danse et théâtre, ensembles musicaux les résidences d’artistes, les équipes artistiques en région mais également les jeunes diplômés du spectacle vivant. Ces vingt millions d’euros viendront s’ajouter aux 30 millions d’euros prévus dans le plan de relance pour 2021.
Le taux d’incidence est supérieur à 300 dans 13 départements. L’épidémie est en progression continue depuis janvier. Le taux d’incidence est aujourd’hui supérieur à 300 dans treize départements, situés en Île-de-France, mais également au nord et au sud est du pays. Le taux de positivité, quant à lui, dépasse les 10 % dans sept départements.

Pfizer serait efficace à 97 % contre les cas symptomatiques. Le vaccin Pfizer /BioNTech est efficace à 97 % contre les cas symptomatiques et les formes graves de Covid-19, selon une étude en conditions réelles publiée aujourd’hui et réalisée sur les personnes vaccinées en Israël. Selon l’étude, le vaccin est également efficace «à 94 %» contre les formes asymptomatiques du virus.
L’UE prolonge jusqu’à fin juin le contrôle des exportations de vaccins. La Commission européenne annonce qu’elle va étendre jusqu’à fin juin son mécanisme de contrôle des exportations de vaccins anti-Covid. Bruxelles impose depuis fin janvier des garde-fous aux exportations de vaccins anti-Covid produits dans l’UE afin de garder le contrôle des doses qui sont destinées aux Vingt-Sept. Ce mécanisme, qui s’applique aussi aux différents composants des vaccins, a récemment été utilisé par l’Italie pour bloquer l’exportation vers l’Australie de doses du vaccin anti-Covid d’AstraZeneca produites sur le sol européen. AstraZeneca est soupçonné d’avoir privilégié ses livraisons au Royaume-Uni au détriment de l’Union européenne, les Etats membres souffrant toujours de retards de livraisons du laboratoire.
Un anticorps démontrerait une «grande efficacité» contre le Covid. Un anticorps développé par GSK et Vir Biotechnology et destiné à traiter les patients à haut risque d’hospitalisation face au coronavirus aurait une «grande efficacité» ont annoncé les deux groupes. Selon un comité indépendant, des résultats intermédiaires d’un essai impliquant 583 patients ont démontré une réduction de 85 % des hospitalisations et décès des patients traités avec l’anticorps par rapport à ceux qui ont reçu un placebo. A la lumière de ces résultats, les deux groupes prévoient de solliciter une autorisation d’utilisation en urgence aux Etats-Unis et dans d’autres pays. Les deux groupes ont par ailleurs annoncé qu’une nouvelle étude in vitro a démontré que l’anticorps reste efficace contre les variants du Covid-19 actuellement en circulation.
Premier mort du coronavirus au Cambodge. Le Cambodge a enregistré ce jeudi son tout premier décès du Covid-19 alors que le pays fait face en ce moment à son pire pic épidémique depuis le début de la pandémie il y a un an. Un chauffeur de Sihanoukville est décédé dans un hôpital jeudi matin à Phnom Penh après avoir été testé positif au virus à la fin du mois dernier, a déclaré le ministère de la Santé cambodgien. Le royaume a largement échappé à la pandémie, n’enregistrant que 1 163 cas sur l’ensemble de la période, mais un cluster a récemment fait son apparition parmi la communauté chinoise expatriée, provoquant un pic de contaminations. Les autorités sanitaires ont annoncé jeudi 39 nouveaux cas.
Le Danemark suspend le vaccin AstraZeneca. Le Danemark a suspendu par précaution et jusqu’à nouvel ordre l’utilisation du vaccin AstraZeneca contre le Covid-19 à cause de craintes liées à la formation de caillots sanguins chez des personnes vaccinées, a annoncé aujourd’hui son autorité sanitaire. Cette suspension intervient «après des rapports de cas graves de formation de caillots sanguins chez des personnes qui ont été vaccinées avec le vaccin Covid-19 d’AstraZeneca», a indiqué l’Agence nationale de la Santé, tout en soulignant qu’«à l’heure actuelle, on ne peut pas conclure à l’existence d’un lien entre le vaccin et les caillots sanguins».
Flambée de l’occupation dans les services de réanimation d’Ile-de-France. 1 056 personnes occupaient les services de réanimation en Ile-de-France hier soir, selon les dernières données de Santé publique France. Depuis le début du mois de janvier, le nombre de lits occupés a triplé à Paris et le rythme s’est largement accéléré ces quinze derniers jours. La progression est également très importante depuis le début du mois de mars dans les autres départements, notamment dans l’Essonne et la Seine-et-Marne.

Covid-19 : cinq fois moins de premières doses administrées en France qu’au Royaume-Uni. En France, la première dose vaccinale a été administrée à 4,16 millions de personnes, contre un peu plus de 2 millions pour la seconde. Près de 6 % de la population française a reçu la première dose, cinq fois moins qu’au Royaume-Uni et trois fois moins qu’aux Etats-Unis, en proportion de la population. Le sursaut de vaccination le week-end dernier n’a pas suffi : la France reste largement tributaire du rythme de livraisons de doses, largement plus lent qu’Outre-Manche.

Variant sud-africain en Guadeloupe. Coup de chaud ? Un premier cas de variant sud-africain a été détecté en Guadeloupe, alors que l’archipel connaît une «stabilisation» des indicateurs de l’épidémie. «Nous sommes sur un plateau, il faut maintenant que nous entamions la descente», a déclaré le préfet de la Guadeloupe, Alexandre Rochatte. Durant la première semaine de mars, 323 cas ont été détectés, contre 308 la semaine précédente.
Nouvelle livraison de vaccins en France. Le secrétaire d’Etat aux Affaires européennes, Clément Beaune, a annoncé ce jeudi sur France Inter que 600 000 doses de vaccins Pfizer allaient être livrées dans les deux prochaines semaines. C’est la conséquence d’un nouveau contrat signé avec le laboratoire américain, alors que le gouvernement souhaite accélérer sa campagne de vaccination. Mercredi, 4 321 474 personnes avaient reçu une première dose de vaccin, et 2 102 460 la seconde dose, indiquait le ministère de la Santé.
Un petit nouveau ? L’Agence européenne du médicament doit donner son avis ce jeudi sur le vaccin du laboratoire Johnson & Johnson. Après celui de BioNTech-Pfizer, Moderna et AstraZeneca, le vaccin Janssen serait donc le quatrième à recevoir l’autorisation européenne. En France, le Haute Autorité de santé (HAS) devrait donner son avis dans les jours qui suivent. Atout supplémentaire dans la lutte contre l’épidémie : une seule dose est nécessaire, contrairement aux autres vaccins. Une fois le feu vert européen reçu, les premières doses pourraient arriver «fin mars, début avril» expliquait la ministre déléguée à l’Industrie, Agnès Pannier-Runacher sur France 3, le 28 février.
Les personnes âgées vaccinées pourront-elles enlacer leurs petits-enfants, comme dans la publicité du gouvernement ?

Avec sa nouvelle campagne, le gouvernement promet un retour à la vie normale pour les personnes vaccinées. Tant que l’on ignore les effets des vaccins sur la transmission, elles restent contraintes au respect des gestes barrières.

2021-03-11

La dernière publicité du gouvernement a dû en émouvoir plus d’un. Une mamie, feuilletant un magazine dans son canapé, voit débarquer sa famille par surprise dans sa belle maison. Alors que se lance Je reviens te chercher, tube de Gilbert Bécaud, les petits-enfants se ruent sur leur grand-mère qui les enlace et les couvre de papouilles. Les paroles nostalgiques – «Je reviens te chercher, je savais que tu m’attendais. Je savais que l’on ne pourrait se passer l’un de l’autre longtemps» – sont interrompus par un piquant retour à la réalité. Tout ça n’était qu’un rêve, mais heureusement la mamie du début apparaît masquée en train de se faire vacciner et n’a même pas senti la douleur. «Au contraire !» soupire-t-elle. «Parce qu’on rêve tous de se retrouver», la voix off enjoint alors les Français à se faire vacciner.
Pour nous retrouver demain, vaccinons-nous. pic.twitter.com/CjzmHvpHaO
En fait, il s’en faut de peu pour que la publicité puisse être qualifiée de trompeuse. Mais le spot, porteur d’espoir, se termine par une douche froide, lorsqu’un texte annonce que «pour le moment, même vaccinés, continuons à appliquer les gestes barrières et à porter le masque».
Car pour l’heure, même avec ses deux doses de vaccin, la mamie du clip, comme nous tous, va devoir attendre avant de pouvoir embrasser d’autres personnes comme autrefois. Si l’on se fie aux consignes des autorités sanitaires, la vaccination n’est pas (encore) synonyme de libération. Certes, les personnes âgées vaccinées qui redoutaient d’être contaminées par leurs enfants ou petits-enfants (principale raison qui entravait ces retrouvailles intergénérationnelles) sont en théorie (une fois administrée la seconde dose) immunisées contre les effets symptomatiques de la maladie. Toutefois, il est encore possible qu’elles soient vecteurs de l’épidémie, au même titre que toute personne vaccinée. Le site de l’Assurance maladie rappelle qu’«actuellement, on ignore si une personne vaccinée peut ou non transmettre le virus à quelqu’un d’autre. Des études scientifiques sont en cours pour essayer de répondre à cette question. En attendant, il est nécessaire de continuer à appliquer les gestes barrières et de s’isoler si nécessaire, même après la première dose et la deuxième dose de vaccin».
Si deux études israéliennes et une étude britannique, publiées en février, ont suggéré que le vaccin Pfizer-BioNTech réduit la transmission du virus, les autorités françaises n’ont pour l’instant pas changé leurs indications, et continuent d’attendre davantage d’informations quant à l’efficacité des vaccins.
Aux Etats-Unis, le Centre pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC) a annoncé des changements pour les personnes complètement vaccinées, le 9 mars. Elles sont désormais autorisées à se réunir dans des espaces intérieurs sans porter de masque avec des personnes entièrement vaccinées et «des personnes non vaccinées d’un autre foyer (par exemple, en visite chez des proches qui vivent tous ensemble), à moins que l’une de ces personnes ou toute autre personne avec laquelle elles vivent ne présente un risque accru de maladie grave due au Covid-19». A moins qu’elles ne présentent des symptômes, les personnes vaccinées qui ont côtoyé une personne atteinte du COVID-19, n’ont plus besoin de rester à l’écart des autres ou de se faire tester. Le CDC recommande néanmoins de continuer à respecter le port du masque et les gestes barrières pour les personnes vaccinées, quand elles se trouvent en public, avec des personnes non vaccinées de plus d’un foyer, ou quand elles rendent visite à une personne à risque. Elles doivent éviter les rassemblements de taille moyenne ou grande, retarder les voyages nationaux ou internationaux, vérifier si elles sont atteintes de symptôme du Covid et respecter les instructions de leur lieu de travail. Le CDC reconnaît qu’il est «encore en train d’apprendre dans quelle mesure les vaccins contre le Covid-19 empêchent les gens de propager la maladie», tout en soulignant que «les premières données montrent que les vaccins peuvent aider à empêcher les gens de propager le Covid-19».
En Israël, où 43 % de la population ont déjà reçu deux doses de vaccin, de tels relâchements ne sont pas encore envisagés, selon des portes-paroles du ministère de la santé interrogés par la société de radiodiffusion publique israélienne, Kan. A l’approche des célébrations religieuses et réunions familiales de Pessa’h, qui doivent avoir lieu à la fin du mois de mars, le ministre de la Santé, Yuli Edelstein a exprimé son plus grand souhait à la télévision israélienne, déclarant alors sur Channel 12 :  «J’espère vraiment que nous pourrons nous retrouver avec toute la famille… J’ai l’espoir, et c’est un espoir qui repose sur une base assez solide… Qu’avec une bonne conduite [du public], nous pourrons éviter d’autres fermetures. Je demande vraiment à tout le monde de nous aider dans cette affaire.»
Covid-19 : plus de 90 000 morts depuis le début de l’épidémie en France

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-03-12

Plus de motif impérieux obligatoire pour les Français rentrant de l’étranger. Le Conseil d’État a suspendu vendredi l’obligation pour les Français rentrant de l’étranger de faire valoir des motifs «impérieux». «Le Conseil d’État juge disproportionné d’exiger un motif impérieux aux Français qui souhaitent rentrer en France, car l’impact de ces déplacements est mineur sur la propagation de l’épidémie de Covid-19», a-t-il annoncé dans un communiqué. En revanche, le Conseil d’Etat maintient cette obligation pour les déplacements depuis ou vers les Antilles françaises, en estimant qu’«elle est justifiée par la volonté d’éviter les flux de touristes qui risqueraient d’aggraver la situation sanitaire sur place». Depuis le 31 janvier, les voyageurs en provenance d’un pays extérieur à l’Union européenne étaient interdits d’entrée en France, y compris les Français. Ils ne pouvaient entrer sur le territoire que s’ils pouvaient faire valoir un motif familial, sanitaire ou professionnel «impérieux».

Plus de 90 000 morts en France. C’est un seuil symbolique qui a été dépassé ce vendredi, selon les chiffres publiés par Santé publique France. 90 146 personnes sont mortes du Covid-19 depuis le début de l’épidémie dans les hôpitaux et les Ehpad. Le nombre de malades du Covid-19 en réanimation ou soins intensifs, toujours en hausse, est quant à lui de 4 033 patients (306 nouvelles admissions en 24 heures). Ce qui reste en dessous des pics de la première vague (7 000 au printemps) et de la deuxième (4 900 à l’automne). 24 749 patients sont hospitalisés, un chiffre en légère baisse par rapport à la veille, avec 1 448 nouvelles admissions. Le taux de positivité (nombre de personnes positives au Covid-19 sur l’ensemble des personnes testées) est de 7,3 %, un niveau stable depuis dimanche.
La France approuve le vaccin Johnson & Johnson. Au tour de la France : la Haute autorité de santé (HAS) a autorisé ce vendredi en France le vaccin contre le Covid-19 de Johnson & Johnson, au lendemain du feu vert européen. Ce vaccin présente «une performance tout à fait satisfaisante», a souligné lors d’un point presse Dominique Le Guludec, présidente de l’autorité sanitaire, qui estime donc que ce vaccin américain à injection unique «peut être utilisé à partir de l’âge de 18 ans», «y compris chez les personnes âgées de 65 ans et plus et /ou» à risque de faire des formes graves de Covid. Il s’agit du quatrième vaccin autorisé, après Pfizer /BioNTech, Moderna et AstraZeneca /Oxford, qui nécessitent eux deux doses. «Compte tenu du schéma de vaccination à une dose» et de sa simplicité d’utilisation (conditionnement en flacons multidoses prêts à l’emploi et conservation jusqu’à 3 mois en réfrigérateur), ce vaccin pourrait «être utilisé de manière préférentielle dans les zones géographiques où l’épidémie est particulièrement active et où une accélération de la campagne de vaccination est estimée nécessaire», recommande la HAS.
Feu vert de l’OMS pour le vaccin Johnson & Johnson. L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a donné ce vendredi son homologation au vaccin à dose unique du géant pharmaceutique américain Johnson & Johnson. «Chaque nouvel outil sûr et efficace contre le Covid-19 est un pas de plus vers la maîtrise de la pandémie», a commenté le directeur général de l’OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus. L’OMS a déjà homologué le vaccin de Pfizer-BioNTech, ainsi que celui d’Astrazeneca-Oxford fabriqué en Inde et en Corée du Sud. Ces vaccins nécessitent l’injection de deux doses et celui de Pfizer ne peut être stocké qu’à des températures ultra-froides. A l’inverse, le sérum de Johnson & Johnson peut-être maintenu dans un réfrigérateur classique.
Se tester contre le Covid soi-même ? Le Portugal vient de dire oui, en autorisant à partir de samedi les autotests de dépistage, à réaliser soi-même et disponibles sans ordonnance. Ces tests antigéniques peuvent être achetés en pharmacies et donnent un résultat rapidement. Cette annonce intervient alors que le pays entame un déconfinement progressif. Les écoles et les crèches doivent ainsi rouvrir à partir de lundi. Certains commerces non-essentiels, les bibliothèques et les librairies pourront également ouvrir leurs portes. Le gouvernement portugais compte également sur le déploiement d’un dépistage de masse.
Bientôt un (ou une) pompier pour injecter le vaccin ? Le gouvernement a donné son feu vert pour autoriser les pompiers à injecter les vaccins nécessitant qu’une seule dose, comme l’a rapporté France Bleu. Pour l’heure, seul le vaccin Johnson & Johnson, qui a été autorisé par l’Union européenne jeudi, est donc concerné. «C’est le président de la République qui l’a demandé en Conseil de défense», a précisé Grégory Allione, le directeur départemental d’incendie et de secours (SDIS) des Bouches-du-Rhône. Seuls les sapeurs-pompiers professionnels et volontaires formés au secours d’urgence, les pompiers de Paris et les marins-pompiers de Marseille sont concernés par cette autorisation.
Spoutnik V n’atterrira pas sur la promenade des Anglais. Le préfet des Alpes-Maritimes, Bernard Gonzalez, a répondu à la demande du maire de Nice d’autoriser l’utilisation du vaccin russe dans la métropole Nice-Côte d’Azur. «Ce n’est pas au programme», a tranché le préfet. Ce vendredi matin, au micro de France Bleu Azur, Christian Estrosi avait assuré être en mesure de se procurer des dizaines de milliers de doses du vaccin Spoutnik 5. Pour l’heure, le vaccin russe est en cours d’examen par l’Agence européenne du médicament (EMA). Quatre vaccins ont reçu un avis favorable, et sont donc autorisés à être utilisés en France : BioNTech-Pfizer, Moderna, AstraZeneca et Johnson & Johnson.
L’épidémie s’emballe à Wallis et Futuna. Exempt de la maladie pendant un an, l’archipel de Wallis et Futuna connaît depuis dimanche une flambée de l’épidémie de Covid-19, semant l’inquiétude dans la population, et des interrogations sur la vigilance des autorités sanitaires. Le tout premier cas autochtone de Covid-19 a été détecté samedi dans le petit archipel polynésien d’environ 11 500 habitants, avant que les chiffres ne s’emballent. Entre mercredi et vendredi, le nombre de cas a plus que doublé, passant de 67 à 146, dont deux en réanimation, pour plus d’un millier de tests effectués.
Sanofi lance enfin ses essais cliniques. Le groupe pharmaceutique français Sanofi a annoncé ce vendredi le lancement des premiers essais sur l’homme de son second projet de vaccin contre le Covid-19, le premier étant toujours en phase de tests après avoir pris du retard dans son développement. Sanofi et Translate Bio, une biotech américaine associée au français, «débutent un essai clinique à moitié consacré à leur candidat vaccin à ARN messager contre le Covid-19», a annoncé le groupe dans un communiqué. Sanofi réalisera ces premiers essais sur 415 personnes, et attend de premiers résultats pour le troisième trimestre en vue du lancement de la phase suivante.
L’Italie se referme. Le gouvernement italien devrait annoncer vendredi la fermeture à partir de lundi des écoles, bars et restaurants dans la majeure partie du pays, afin d’endiguer une nouvelle flambée épidémique qui menace de saturer les hôpitaux. L’Italie, qui a passé cette semaine la barre des 100 000 morts dus à la pandémie de Covid-19, enregistre une forte hausse des contaminations et des décès, due en grande partie au variant britannique, selon les médecins. Jeudi, les autorités ont fait état de 26 000 nouveaux cas et 373 morts en 24h. Selon le scénario le plus pessimiste, les grandes régions du nord – Lombardie, Piémont, Vénétie, Emilie-Romagne –, ainsi que le Latium (la région de Rome) et la Calabre devraient passer en zone rouge, rejoignant ainsi les régions méridionales de la Campanie, la Basilicate et le Molise. La situation de Rome restait incertaine et elle pourrait passer en orange.
La peur d’une génération perdue. Ecoles fermées, pauvreté, mariages forcés en hausse et dépressions : après un an de pandémie, les indicateurs mesurant le développement des enfants et adolescents ont presque tous «régressé», un recul qui pourrait entraîner des séquelles durables pour toute une génération, alerte l’Unicef. «Le nombre d’enfants affamés, isolés, maltraités, anxieux, vivant dans la pauvreté ou contraints au mariage a augmenté», a indiqué Henrietta Fore, directrice du Fonds des Nations unies pour l’enfance, dans un communiqué diffusé un an exactement après que l’OMS a classé le Covid-19 au rang de pandémie. «Parallèlement, leur accès à l’éducation, aux possibilités de socialisation et à des services essentiels tels que la santé, la nutrition et la protection a diminué. Tout indique que les enfants subiront les séquelles de la pandémie pendant des années», a-t-elle ajouté. Elle a appelé à placer les enfants «au cœur des efforts de redressement», en «donnant la priorité» aux réouvertures d’écoles et en fournissant une protection sociale aux familles pour éviter «une génération perdue».
La fête nationale du 4 juillet, horizon du retour à la normale aux USA ? Le président américain Joe Biden a vanté jeudi soir les progrès spectaculaires de la vaccination anti-Covid qui permettent d’espérer l’amorce d’un retour à la normale d’ici au 4 juillet. Dans un discours à la fois grave et optimiste, le locataire de la Maison Blanche a ordonné aux Etats la levée progressive des restrictions d’âge afin que tous les Américains adultes soient éligibles au vaccin d’ici au 1er mai. «C’est beaucoup plus tôt que prévu», a-t-il martelé. Il a évoqué une perspective permettant d’avoir «une bonne chance» de célébrer un 4 juillet festif où les Américains se réuniraient en petits groupes autour du traditionnel barbecue. «Ce combat est loin d’être terminé», a-t-il mis en garde avant de dire sa conviction que de «meilleurs jours» étaient à venir.
Explosion du nombre de dépressions en France. A l’issue du premier confinement, une personne sur sept présentait un syndrome dépressif, selon une étude publiée vendredi par le service statistique des ministères sociaux, qui met en évidence une plus grande vulnérabilité des femmes et des jeunes. «En mai 2020, 13,5 % des personnes âgées de 15 ans ou plus déclarent des symptômes évocateurs d’un état dépressif», contre 10,9 % en 2019, indique la Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques (Drees).
Les jeunes sont les plus touchés avec 22 % des 15-24 ans, soit le double de 2019. L’augmentation des états dépressifs est également plus forte chez les femmes, 15,8 % en 2020, contre 12,5 % l’année précédente. Ces états dépressifs se manifestent notamment par une perte d’intérêt à faire des choses, une humeur dépressive, des problèmes de sommeil et des difficultés de concentration.
La «première ligne» mexicaine décimée. Au Mexique, pris dans la tourmente de la pandémie, le personnel soignant endure les pertes les plus lourdes enregistrées sur tout le continent américain. Ce pays, le troisième le plus endeuillé de la planète, comptabilisait jusqu’en février 2 996 personnes parmi les travailleurs de la santé mortes du coronavirus, devant les Etats-Unis avec 1 347 décès et le Pérou avec 589, selon l’Organisation panaméricaine de la santé (OPS). Au total, 17 pays des Amériques recensaient 6 645 décès entre janvier 2020 et février 2021.
Opération «il faut sauver le soldat AstraZeneca»

Alors que des critiques émergent sur ses effets secondaires et son efficacité, les autorités sanitaires défendent l’utilisation du vaccin AstraZeneca en France, tout comme l'OMS.

2021-03-12

Est-il en passe de devenir le plus mal-aimé des vaccins ? Depuis son autorisation dans l’Hexagone, début février, le vaccin AstraZeneca, développé par un laboratoire britannique, traîne derrière lui son lot d’inquiétudes et de critiques. Vu le niveau de méfiance face à la vaccination en France, les autorités redoublent de propos rassurants. Comme le président du Conseil d’orientation de la stratégie vaccinale, Alain Fischer, vendredi sur Radio classique : «il n’y a pas d’excès d’accidents thrombotiques» dans la population liés à l’injection de l’AstraZeneca, a-t-il assuré. Et le «M. vaccin» du gouvernement d’ajouter : il faut «d’une part rassurer nos concitoyens sur le fait que lorsqu’on peut être vacciné par l’AstraZeneca, il faut le faire. Et poursuivre très scrupuleusement l’analyse des 30 cas pour savoir exactement ce qu’il en est». Car pour l’heure, sur cinq millions de personnes vaccinées par l’AstraZeneca, seuls 30 cas d’événements thromboemboliques ont été recensés. Conclusion d’Alain Fischer : «Le bénéfice-risque est extrêmement favorable.»
Jeudi, lors d’une conférence de presse, le ministre de la Santé a lui choisi l’apaisement. «Il n’y a pas lieu de suspendre la vaccination AstraZeneca», a déclaré Olivier Véran, s’appuyant sur les recommandations de l’Agence européenne du médicament (EMA). «Des enquêtes sont menées systématiquement à chaque fois qu’un effet indésirable grave est déclaré», a-t-il ajouté, concernant les critiques à propos des effets indésirables. Les interrogations autour de l’AstraZeneca portent également sur son efficacité. «Ce vaccin a démontré une efficacité absolument remarquable, comparable aux vaccins ARN, Pfizer et Moderna», a écarté ce vendredi Alain Fischer.
Principal grief adressé à l’AstraZeneca : la formation de caillots sanguins apparus chez des personnes ayant reçu une dose du vaccin. Les craintes se sont amplifiées après l’annonce de la mort d’une infirmière de 49 ans, suite à l’injection d’une première dose d’AstraZeneca à l’hôpital régional de Zwettl, en Autriche. Si «aucun lien de cause à effet» entre le décès de l’infirmière et le vaccin n’a été établi par l’Office fédéral pour la sécurité des soins de santé (BASG), l’Autriche a tout de même exigé le retrait d’un lot de vaccins, «par mesure de sécurité». De quoi alimenter les soupçons.
Le Danemark, suivi de l’Islande et la Norvège, ont déjà annoncé suspendre l’utilisation de l’AstraZeneca. L’Italie, l’Estonie, la Lituanie, la Lettonie et le Luxembourg ont opté pour la suspension d’un seul lot. Plusieurs pays continuent d’annoncer la suspension de l’utilisation du vaccin, comme la Bulgarie vendredi. La Thaïlande a également déclaré vouloir retarder le lancement de sa campagne de vaccination avec l’AstraZeneca. L’Organisation mondiale de la santé a, elle, déclaré vendredi qu’il «n’y a pas de raison de ne pas utiliser» le vaccin d’AstraZeneca. «Oui, nous devrions continuer à utiliser le vaccin d’AstraZeneca», «il n’y a pas de raison de ne pas l’utiliser», a déclaré Margaret Harris, une porte-parole de l’Organisation mondiale de la santé vendredi lors d’un point de presse de l’ONU à Genève.
Stratégie vaccinale : l’écart continue de se creuser entre l’UE et le Royaume-Uni

Le Royaume-Uni et les Etats-Unis ont un rythme de vaccination nettement plus soutenu que les pays de l’Union européenne. Résultat, la mortalité diminue bien plus rapidement outre-Atlantique et outre-Manche.

2021-03-12

Les polémiques de la semaine dernière sur la lenteur de vaccination et le stock de vaccins non utilisés tendent à faire oublier que la France est d’abord dépendante du rythme de livraisons des doses. Comparée à la moyenne du reste de l’Europe, la France accuse un léger retard, mais la différence n’est pas flagrante : en nombre total de doses administrées en proportion de la population, l’Hexagone a un peu moins d’un point de pourcentage d’écart avec la moyenne européenne (9,14 doses injectées pour 100 habitants en France, contre 9,99 au 9 mars dans l’Union européenne).
Tous les pays de l’UE, quelle que soit l’efficacité de leur vaccination, butent sur les quantités de doses disponibles. Comparé au Royaume-Uni et aux Etats-Unis, l’écart est flagrant et continue de se creuser.

En termes de rythme de vaccination, le Royaume-Uni et les Etats-Unis sont partis plus vite et continuent leur progression avec un rythme nettement plus soutenu que l’Europe. Deux stratégies de vaccination ont été adoptées : les autorités britanniques administrent en priorité la première dose et attendent jusqu’à trois mois pour la seconde dose, tandis que les autorités américaines s’en tiennent aux prescriptions des laboratoires et administrent la seconde dose trois à douze semaines plus tard en fonction des recommandations.

Depuis la fin du mois de janvier, la mortalité du Covid-19 au Royaume-Uni a quasiment été divisée par dix. Ce n’est pas uniquement du fait de la vaccination, c’est également lié au confinement, mis en place début janvier.

L’effet de la vaccination reste notable : la diminution de la mortalité a été bien plus importante au Royaume-Uni parmi les classes d’âges ayant bénéficié en priorité des injections. Les Etats-Unis ont également connu une baisse importante de leur mortalité depuis fin janvier, qui a été divisée par deux. En Europe, la baisse est nettement plus lente.
A ce rythme-là, les Etats-Unis et le Royaume-Uni peuvent espérer être en mesure de recommencer une vie (presque normale) dès la fin du printemps, lorsque la totalité de la population adulte aura eu la possibilité d’être vaccinée. La perspective d’une sortie de crise semble plus lointaine dans l’Union européenne, en raison de la lenteur des livraisons des doses vaccinales.
«If you pay peanuts, you only get monkeys» («si tu paies des cacahuètes, tu n’auras que des singes»), dit le proverbe. De fait, les pays membres de l’UE ont remarquablement peu investi dans la production de vaccins. Les Etats-Unis ont déboursé un total de 20 milliards de dollars (16,7 milliards d’euros), le Royaume-Uni l’équivalent de 10 milliards de dollars (8,4 milliards d’euros). Ce qui leur permet aujourd’hui d’être servis en priorité par les laboratoires. De fait, tous les vaccins utilisés dans les pays occidentaux ont été principalement produits sous financement britannique ou américain. L’Europe, comparativement, n’a investi «que» trois milliards d’euros.
La France, de son côté, n’a misé que sur Sanofi, alors même qu’au moins trois autres laboratoires avaient des projets prometteurs : Ose, Theravectys et Valneva. Ce dernier, qui vient de lancer la phase 2 de ses tests, avait dû frapper à la porte du Royaume-Uni pour bénéficier de subsides, et servira donc en priorité nos voisins d’outre-Manche en cas de succès.
AstraZeneca : la Norvège s’inquiète d’hémorragies cutanées chez des jeunes

Ce samedi, les autorités sanitaires norvégiennes ont rapporté être inquiètes concernant des cas d’hémorragies cutanées chez des jeunes ayant reçu une dose du vaccin AstraZeneca. Aucun lien n’a pour l’instant été établi.

2021-03-13

Une polémique de plus. Le vaccin AstraZeneca, sous le feu des critiques concernant ses supposés effets secondaires, est à nouveau dans le viseur. Cette fois, ce sont les autorités sanitaires norvégiennes qui s’inquiètent. Ce samedi, elles ont rapporté des cas d’hémorragies cutanées chez des personnes relativement jeunes ayant reçu une dose du vaccin AstraZeneca contre le Covid-19.
A ce jour, aucun lien n’est encore établi avec le vaccin. Néanmoins, «ceci est grave et peut être le signe d’une diminution du nombre de plaquettes», a alerté l’Institut norvégien de santé publique. L’institut invite désormais les personnes de moins de 50 ans présentant des symptômes plus de trois jours après la vaccination à consulter un médecin.
Par ailleurs, trois membres du personnel de santé ont récemment été admis à l’hôpital universitaire d’Oslo pour des caillots sanguins, après s’être vus administrer le vaccin AstraZeneca. Un décès est également survenu à la suite d’une hémorragie cérébrale. Là encore, les autorités sanitaires du pays n’établissent pour l’instant pas de lien avec l’administration du vaccin d’AstraZeneca mais enquêtent sur l’affaire.
La Norvège, au même titre que l’Islande ou le Danemark, avait déjà annoncé jeudi la suspension des injections du vaccin d’AstraZeneca «par précaution», en raison de craintes liées à la formation de caillots sanguins. «Nous attendons des informations pour voir s’il y a un lien entre la vaccination et ce cas de caillots sanguins», avait fait valoir un haut responsable de l’Institut national de santé publique, Geir Bukholm, lors d’une conférence de presse.
L’Agence norvégienne des médicaments a également dit samedi «examiner de plus près les rapports de caillots sanguins et de saignements pour tous les vaccins contre le coronavirus». L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a quant à elle déclaré vendredi qu’il n’y avait «pas de raison de ne pas utiliser» le vaccin AstraZeneca et qu’aucun lien de cause à effet sur la formation de caillots sanguins n’avait pour l’instant été trouvé.
Covid-19 : Face à la troisième vague, l’Italie n’a d’autre choix que de reconfiner

Face à une nouvelle vague de contagions, l’Italie reconfine une majeure partie de son territoire dès lundi. Un nouveau coup dur pour le pays, qui a passé cette semaine la barre des 100 000 morts.

2021-03-13

Retour à la case départ. Plus d’un an après le début de la crise sanitaire, l’Italie fait face à une «nouvelle vague de contagions», selon les mots du chef du gouvernement Mario Draghi. Résultat : le pays reconfine dès lundi la majeure partie de son territoire. «Le souvenir de ce qui s’est passé au printemps dernier est encore présent et nous ferons tout pour empêcher que cela se répète», a insisté le président du conseil.
«Au cours de la dernière semaine, 150 175 nouvelles contagions ont été enregistrées contre 130 816 la semaine précédente, soit une augmentation de presque 15 %», a souligné Draghi. Des données qui «contraignent à la plus grande prudence pour limiter le nombre de morts et empêcher la saturation des établissements de santé», a-t-il ajouté, alors que l’Italie a passé lundi dernier la barre des 100 000 morts.
En réaction à ces annonces, la co-directrice de l’Observatoire de la Santé mondiale à l’Institut des Relations Internationales et Stratégiques (IRIS), Anne Sénéquier, a expliqué sur FranceInfo que c’était «quelque chose qui nous (pouvait) nous arriver d’ici quelques jours, quelques semaines».
Nino Cartabellotta, président du cabinet de recherche sur la santé GIMBE, a tiré la sonnette d’alarme jeudi. Dans plus de la moitié des 20 régions italiennes, «les hôpitaux et surtout les unités de soins intensifs sont déjà saturés», a-t-il souligné, précisant que les hospitalisations ou interventions non-Covid sont à ce stade déprogrammées. Face à cette situation, le gouvernement a donc adopté vendredi en Conseil des ministres de nouvelles mesures anti-Covid pour la période allant du 15 mars au 6 avril.
Les régions les plus peuplées de la péninsule, notamment la Lombardie, poumon économique du pays, et le Latium, la région de la capitale Rome, seront classées en «rouge» (risque élevé), entraînant la fermeture des écoles ainsi que des bars et des restaurants. Les déplacements seront limités aux impératifs de travail, à l’achat de produits de première nécessité et aux urgences de santé.
Outre le Latium et la Lombardie, passeront également en «rouge» l’Emilie-Romagne (région de Bologne), le Piémont (Turin), la Vénétie (Venise), le Frioul-Vénétie Julienne, le Trentin, les Marches (nord), les Pouilles (talon de la botte au sud). «J’ai conscience que ces mesures auront des conséquences sur l’éducation des enfants, sur l’économie et notre état psychologique à tous», a reconnu Mario Draghi. Malgré tout, selon un sondage publié le week-end dernier par le quotidien Il Corriere della Sera, 44 % des Italiens y sont favorables, contre 30 % seulement deux semaines plus tôt.
L’Italie a lancé son plan de vaccination sur les chapeaux de roues fin décembre, mais les livraisons se sont depuis considérablement ralenties et 1,8 million de personnes seulement - sur une population de 60 millions - ont reçu jusqu’ici les deux doses de vaccin nécessaires pour être immunisé. Ces nouvelles restrictions sont un coup dur pour la troisième économie de la zone euro, plongée dans une grave récession par le confinement en 2020. Mario Draghi a d’ailleurs annoncé vendredi qu’il prendrait dès la semaine prochaine de nouvelles «mesures de soutien à l’économie» et un «financement plus important des instruments de lutte contre la pauvreté afin de soutenir les nouveaux pauvres».
La pandémie a fait basculer un million de personnes supplémentaires en dessous du seuil de pauvreté en 2020, selon une enquête de l’Institut national des statistiques. Le nombre de pauvres est passé à 5,6 millions, soit 9,4 % de la population contre 7,7 % en 2019, atteignant un record depuis 15 ans.
Castex sur Twitch : «Il faut avoir confiance dans le vaccin AstraZeneca»

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-03-14

Il n’y a pas de problème AstraZeneca en France, assure Castex. Invité de Samuel Etienne sur la plateforme de streaming vidéo en direct, le Premier ministre, Jean Castex, a appelé dimanche les Français à continuer à se faire vacciner à l’heure où de nombreux pays suspendent le vaccin AstraZeneca, notamment pour des problèmes de caillots sanguins. «Nous n’avons pas de ça chez nous, a assuré le chef du gouvernement. Toutes les études dont nous disposons sur AstraZeneca […] montrent que ce vaccin a une efficacité très forte contre le virus. […] Si j’avais le moindre doute, je demanderais une suspension. A ce stade, il faut avoir confiance dans ce vaccin et se faire vacciner. Je le dis sans appel.»
Aux Etats-Unis, les distances de sécurité divisées par deux ? Les autorités américaines envisagent de réduire la distance sociale recommandée pour limiter la propagation du Covid-19 de deux à un mètre, ce qui faciliterait la réouverture des écoles, a déclaré dimanche l’immunologue Anthony Fauci. Le Centre médical Beth Israel Deaconess de l’université Harvard a publié jeudi une étude menées dans 251 écoles du Massachusetts (nord-est des Etats-Unis) qui respectent pour certaines des distances minimales d’un mètre, pour d’autres de deux mètres. Selon ses conclusions, il n’existe pas de différence significative dans le nombre de cas recensés entre les deux types d’établissement, à condition que le port du masque soit respecté.
Elisabeth Borne confinée après avoir contracté le Covid. La ministre du Travail, Elisabeth Borne, a été testée positive au Covid-19 mais continuera à exercer ses fonctions à distance. «Testée positive au Covid-19, je continuerai d’exercer mes fonctions à distance. Malgré quelques symptômes, je me porte bien», a-t-elle tweeté. Elle doit co-animer lundi avec Jean Castex et Bruno Le Maire la troisième conférence de dialogue social qui réunira en visioconférence l’exécutif avec les partenaires sociaux.
Reprise des vaccinations AstraZeneca dans le Piémont. La région italienne du Piémont, dans le nord-est du pays, a annoncé dimanche avoir repris les vaccinations AstraZeneca, en excluant toutefois par précaution un lot, après la mort d’un enseignant vacciné la veille. «Les administrations du vaccin AstraZeneca ont repris, après une suspension par précaution de quelques heures, visant à repérer et isoler le lot dont provenait la dose injectée à l’enseignant décédé», a expliqué en fin de journée la région Piémont sur son site internet. Tous les autres lots peuvent désormais être utilisés, à l’exception de ce lot ABV5811, tandis qu’une réunion des autorités sanitaires a été convoquée. La suspension initiale de toute utilisation du vaccin AstraZeneca était «une mesure d’extrême précaution, en attendant de vérifier s’il existe un lien de causalité entre la vaccination et le décès», a expliqué le conseiller pour la Santé de la région du Piémont, Luigi Genesio Icardi, dans le communiqué.
2 894 effets indésirables graves sur 5 millions de vaccinés en France. Selon le dernier rapport de l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM), mis en ligne vendredi, la France a dénombré 11 802 cas «d’effets indésirables» recensés avec les vaccins contre le Covid-19 depuis le début de la campagne de vaccination, en janvier. Parmi eux, on recense 2 894 cas «graves», sur un total de 5,25 millions d’injections réalisées à la date du 4 mars. Quelque 250 décès ont été rapportés, sans qu’un lien avec la vaccination ne puisse être établi.
«S’il faut confiner, on le fera». Quelques heures après Gabriel Attal, le directeur général de la santé Jérôme Salomon n’a pas écarté l’hypothèse d’un éventuel reconfinement, lui non plus. «Le confinement n’est pas tabou mais pas automatique, il est utilisable si la situation l’exige, a-t-il expliqué ce dimanche sur BFMTV. On a pu être très efficaces avec des mesures qui se complètent», a-t-il ajouté, comme les «mesures barrières» et de «distanciation».
L’Irlande pourrait aussi suspendre AstraZeneca. Après l’Islande, le Danemark ou encore l’Italie, les autorités sanitaires irlandaises ont à leur tour recommandé ce dimanche de suspendre par «précaution» l’utilisation du vaccin AstraZeneca contre le coronavirus, après que des cas de caillots sanguins ont été rapportés en Norvège, sans qu’un lien avéré n’ait toutefois été prouvé à ce stade. La commission chargée du programme de vaccination en Irlande recommande cette mesure, déjà en vigueur dans plusieurs pays, au nom du «principe de précaution», dès ce dimanche matin. Samedi, la Norvège s’inquiétait également d’hémorragies cutanées chez des jeunes ayant reçu une dose du vaccin du laboratoire anglo-suédois, sans avoir pu déterminer, là encore, un lien évident avec AstraZeneca.
Evacuations sanitaires depuis l’Ile-de-France. Il y aura «probablement une centaine» de transferts de patients atteints du covid la semaine prochaine en provenance des hôpitaux d’Ile-de-France, a indiqué le secrétaire d’Etat qui assistait sur le tarmac d’Orly aux évacuations par avion médicalisé de deux patients de 33 et 70 ans de l’hôpital de Meaux, en partance pour le CHU de Bordeaux. Trois patients avaient déjà été évacués samedi vers des hôpitaux de Pays de Loire. «Ces opérations d’évacuations sanitaires vont se poursuivre dans la semaine et monter en puissance à raison de 6 évacuations par moyens aéroportés par jour et en fin de semaine une opération plus massive avec des TGV médicalisés», a ajouté Attal.
Manifestation au Québec. Plusieurs milliers de manifestants ont défilé samedi après-midi dans les rues de Montréal pour dénoncer les restrictions anti-Covid au Québec, a-t-on appris de source policière. Cette «Marche des insoumis» visait à protester contre les mesures sanitaires drastiques mises en place par le gouvernement du Québec pour limiter la propagation du coronavirus dans la province, l’une des plus touchées du pays. Le Québec impose notamment depuis début janvier un couvre-feu nocturne, mesure inédite au Canada à l’échelle d’une province depuis l’épidémie de grippe espagnole il y a un siècle.
Une «bulle» entre Australie et Singapour ? L’Australie «travaille avec Singapour» à l’établissement d’une «bulle de voyage» entre les deux pays pour juillet, afin de relancer le tourisme anéanti par l’épidémie de Covid-19. L’Australie avait fermé ses frontières dès le début de la pandémie afin d’empêcher toute flambée épidémique sur son territoire. Les personnes ne détenant pas la citoyenneté australienne ne pouvaient entrer dans le pays, sauf exception. L’Australie «travaille avec Singapour en ce moment pour éventuellement une bulle, a dit le vice-Premier ministre Michael McCormack sur la télévision publique ABC. Au fur et à mesure que le vaccin sera déployé, non seulement en Australie mais dans d’autres pays, nous rouvrirons davantage de bulles.» L’accord devrait permettre aux Australiens et aux Singapouriens qui ont été vaccinés contre le Covid-19 de voyager entre les deux pays sans avoir à observer de quarantaine, selon The Sydney Morning Herald.
Une polémique de plus pour le vaccin AstraZeneca. Les autorités sanitaires norvégiennes ont rapporté être inquiètes concernant des cas d’hémorragies cutanées chez des jeunes ayant reçu une dose du vaccin. Aucun lien n’a pour l’instant été établi.
En Allemagne, des manifestations anti-restrictions. Plusieurs manifestations contre les restrictions anti-Covid ont réuni ce samedi des milliers de personnes dans plusieurs villes d’Allemagne, malgré le risque de troisième vague pointé par les autorités sanitaires. A Munich, la police a annoncé avoir dispersé une manifestation réunissant plusieurs milliers de personnes près du siège du Parlement bavarois. Quelque 2 000 personnes, selon la police, ont aussi manifesté à Düsseldorf (ouest), où un défilé d’une centaine de camping-cars a traversé la ville pour protester contre les mesures anti-Covid. A Dresde (Saxe), des centaines de personnes, dont des militants d’extrême droite et anti-vaccin, ont manifesté, d’après la police locale.
A Rennes, cafés gratuits après un an de fermeture des bars et restaurants. Des cafés gratuits pour exprimer le «ras-le-bol d’une profession». A Rennes, un collectif de patrons de restaurants, bars, discothèques et fournisseurs a «fêté» à sa manière la fermeture de leurs établissements il y a un an à cause de la pandémie de Covid-19. Le collectif On va tous trinquer, qui représente une soixantaine d’établissements rennais, s’est installé au milieu du troisième marché de France en termes de fréquentation, sur la très animée place des Lices, pour distribuer aux passants des cafés et sensibiliser le public à leurs difficultés. Après un an de pandémie, le secteur reste sans perspective de réouverture. Selon le collectif, la profession est durement touchée par la pandémie, avec des salariés qui subissent des pertes de salaires pouvant aller de 30 à 40 %, et des patrons obligés de jongler avec les prêts garantis par l’Etat (PGE) pour verser les salaires. «On fait avec du ruban adhésif», affirme Pierre Clolus, porte-parole.
En Ethiopie, top départ pour les vaccinations. L’Ethiopie a débuté ce samedi sa campagne de vaccination contre le Covid-19. Ce lancement intervient alors que le pays fait face à une progression «alarmante» du nombre de cas. Le deuxième Etat le plus peuplé d’Afrique (environ 110 millions d’habitants) a reçu la semaine dernière 2,2 millions de doses fabriquées par le Serum Institute indien, dans le cadre de l’initiative Covax qui vise à faciliter l’accès des pays pauvres aux vaccins. L’Ethiopie entend vacciner 20 % de sa population d’ici à la fin de l’année, en commençant par les personnels de santé. «Le virus s’est récemment diffusé de manière inquiétante. Cela atteint un stade alarmant», a déclaré samedi un responsable du ministère de la Santé.
En Jordanie, des malades décèdent après une panne d’oxygène. Sept malades du Covid-19, en réanimation dans un hôpital près d’Amman, sont décédés samedi suite à une panne d’alimentation en oxygène. «Une enquête a été ouverte pour confirmer que c’est le manque d’oxygène qui a conduit à la mort de ces personnes», a annoncé le ministre jordanien de la Santé. «J’assume la responsabilité morale et totale de cet incident et j’ai présenté ma démission au Premier ministre», a-t-il ajouté. Les victimes sont quatre hommes et trois femmes de plus de 40 ans, selon le directeur national de la médecine légale. D’après la télévision officielle, le roi Abdallah II s’est rendu à l’hôpital d’Al-Salt, située 30 km d’Amman, où il a demandé la démission de son directeur, Abdel Razak al-Khachman.
Nouvelles réductions de livraisons du vaccin AstraZeneca à l’UE. «AstraZeneca est au regret d’annoncer une baisse des livraisons de vaccins contre le Covid-19 à l’Union européenne malgré son travail sans relâche pour accélérer l’approvisionnement», a déclaré un porte-parole du groupe ce samedi. Confronté à des difficultés de production, le groupe avait décidé de recourir à ses sites de production en dehors de l’UE pour livrer les 27 mais «malheureusement, des restrictions d’exportations réduiront les livraisons au premier trimestre» et «vraisemblablement» au deuxième également.
Début des transferts de patients d’Ile-de-France par voie aérienne. Afin de soulager la région parisienne dans une situation alarmante, le gouvernement envisage de transférer quelque 300 patients au fil du mois de mars. Sur BFMTV, Frédéric Adnet, directeur médical du Samu de Seine-Saint-Denis, a annoncé que «dès aujourd’hui, on évacue certains patients d’Ile-de-France par voie aérienne». Trois patients sont en cours de transfert ce samedi vers la région des Pays de la Loire : un de l’hôpital d’Avicenne de Bobigny (Seine-Saint-Denis) vers Nantes, un autre, de l’hôpital Pompidou de Paris vers Angers. Et un troisième, de l’hôpital de Beaujon (Hauts-de-Seine) vers Le Mans. Ils sont transportés en hélicoptère vers les régions les «moins impactées», soit l’Ouest et le Sud-Ouest, selon Frédéric Adnet. Pour les transférer, le directeur médical explique qu’il y a plusieurs critères à respecter : qu’ils soient «stables du côté ventilatoire et cardiaque», et qu’il y ait un «accord et consentement des proches».
Selon l’ARS d’Ile-de-France, trois autres patients seront transférés dimanche, deux vers la Nouvelle-Aquitaine et un vers les Pays de la Loire. Les transferts de samedi et dimanche sont «à la marge», reconnait-on à l’ARS, mobilisée avant tout ce week-end sur la poursuite de la campagne de vaccination en Ile-de-France.
Plus de 100 millions de vaccinés aux Etats-Unis. Ce seuil symbolique a ainsi finalement été dépassé en moitié moins de temps que prévu. Les Etats-Unis et leurs quelque 330 millions d’habitants mènent leur campagne de vaccination tambour battant, en injectant actuellement environ 2,2 millions de doses par jour.
Quasiment 20 % de la population américaine a reçu au moins une dose, selon les Centres américains de prévention et de lutte contre les maladies (CDC) et Washington a autorisé vendredi étudiants en médecine, dentistes, vétérinaires, ou encore retraités de ces professions, à injecter les vaccins.
Le vaccin Johnson & Johnson franchit encore un obstacle. L’OMS a homologué vendredi le vaccin à dose unique contre le Covid-19 de Johnson & Johnson, déjà autorisé aux Etats-Unis qui, avec ceux de Moderna et Pfizer-BioNTech, ont injecté plus de 100 millions de doses, soit environ 30 % du nombre total de piqûres effectuées dans le monde. Après le feu vert de l’OMS, le vaccin de Johnson & Johnson pourra désormais être distribué via le système onusien Covax à destination des pays défavorisés. Outre le fait d’être injecté en dose unique, il présente aussi l’avantage de pouvoir être conservé dans un réfrigérateur classique.
Les livraisons du vaccin de Johnson & Johnson pas pour tout de suite. Le ministre allemand de la Santé, Jens Spahn, a prévenu vendredi que les premières doses du vaccin Johnson & Johnson (J & J) seraient livrées «au plus tôt» à partir de la mi-avril, bien qu’il ait obtenu jeudi le feu vert des autorités européennes. «Il est important que la Commission européenne en tant que signataire du contrat avec J & J mène des discussions», a-t-il ajouté, sans préciser les raisons de ce délai de livraison. Le vaccin à injection unique de ce laboratoire américain est devenu jeudi le quatrième à être autorisé au sein des 27 Etats membres. Mais alors que pour les trois précédents laboratoires (BioNTech-Pfizer, Moderna et AstraZeneca), les livraisons avaient quasiment débuté dans la foulée de leur autorisation de mise sur le marché, les Européens devront encore patienter avant les premières injections J & J.
La Chine donne 100 000 doses d’un de ses vaccins au Gabon. Le Gabon a reçu un don de 100 000 doses du vaccin développé par la firme chinoise Sinopharm, a annoncé vendredi le chef de l’Etat gabonais Ali Bongo Ondimba. «Le plan national de vaccination est prêt. Les personnels soignants, les forces de sécurité, les personnes à risque et âgées seront les premières à en bénéficier», a-t-il précisé. Ces 100 000 doses du vaccin de Sinopharm, dont Pékin a affirmé en décembre qu’il était efficace à 79 % et sûr mais sans rendre public le détail des essais cliniques, vont servir à lancer la première phase d’un plan vaccinal en les administrant en deux injections à 50 000 personnes. Depuis le début de la pandémie, le Gabon, petit pays d’Afrique centrale d’un peu moins de 2 millions d’habitants, a annoncé officiellement 16 660 cas de contaminations et 96 décès.
L’Irlande suspend à son tour le vaccin AstraZeneca

Cette décision au nom du principe de précaution est directement liée aux informations en provenance de Norvège, qui a signalé des cas de caillots sanguins chez des adultes ayant reçu le vaccin britannique. Le laboratoire se défend.

2021-03-14

L’Irlande a suspendu dimanche par précaution l’utilisation du vaccin AstraZeneca contre le coronavirus, après que des cas de caillots sanguins ont été rapportés en Norvège, sans lien avéré à ce stade. «L’administration du vaccin AstraZeneca contre le Covid-19 est temporairement différée à partir de ce matin dimanche 14 mars», a déclaré à l’AFP un porte-parole du ministre de la Santé.
Sollicité dimanche, le groupe pharmaceutique britannique a répondu qu’une «analyse de nos données de sécurité sur plus de 17 millions de doses de vaccin administrées n’a montré aucune preuve d’un risque accru» en matière de caillots sanguins. «En fait, les chiffres sur ce type [de problème médical] sont beaucoup plus faibles chez ceux qui sont vaccinés comparé à ce qui serait attendu dans la population dans son ensemble», a-t-il ajouté.
Cette décision est intervenue après la recommandation de la commission chargée du programme de vaccination en Irlande de mettre en œuvre cette mesure, déjà en vigueur dans plusieurs pays, au nom du «principe de précaution», selon un communiqué du médecin chef Ronan Glynn. Selon les derniers chiffres officiels communiqués mercredi, 109 000 doses du vaccin AstraZeneca ont été administrées en Irlande, sur un total de 570 000 doses tous vaccins confondus. Confiné pour la troisième fois depuis plus de deux mois et demi, le pays déplore un peu plus de 4 500 morts du coronavirus pour une population totale de cinq millions d’habitants.
La recommandation des autorités sanitaires irlandaises a été émise après un rapport de l’agence norvégienne des produits de santé rapportant «quatre nouveaux cas graves de caillots sanguins chez des adultes» ayant reçu une injection du vaccin du laboratoire anglo-suédois. La Norvège, au même titre que l’Islande ou le Danemark, avait annoncé jeudi la suspension des injections du vaccin d’AstraZeneca en invoquant le principe de «précaution» en raison de craintes liées à la formation de caillots sanguins. La Bulgarie a fait de même vendredi et la Thaïlande a retardé sa campagne.
L’OMS a quant à elle déclaré vendredi qu’il n’y avait «pas de raison de ne pas utiliser» ce vaccin et qu’aucun lien de cause à effet sur la formation de caillots sanguins n’avait pour l’instant été trouvé. L’Agence européenne des médicaments (AEM) a toutefois estimé qu’un lien de causalité était «probable» dans au moins certains des «41 rapports d’anaphylaxie possible observés parmi environ 5 millions de vaccinations au Royaume-Uni».
Ces nouvelles déconvenues pour le vaccin AstraZeneca s’ajoutent aux problèmes de production et de livraison : vendredi, le laboratoire a annoncé une nouvelle baisse des livraisons dans l’Union européenne, où le vaccin a été autorisé fin janvier. Invoquant des «restrictions d’exportation» pour les vaccins fabriqués hors UE, il a annoncé ne pouvoir livrer que 100 millions de doses durant les six mois achevés en juin, dont 70 millions seulement sur les 180 millions initialement prévues au deuxième trimestre. En janvier, le groupe avait déjà réduit ses objectifs du premier trimestre incriminant un problème de «rendement» dans son usine belge.
Objectif 10 millions de vaccinés au 15 avril, AstraZeneca face aux critiques, marche blanche en mémoire d’Alisha... l’essentiel de l’actu de ce week-end

Objectif 10 millions de vaccinés au 15 avril, AstraZeneca face aux critiques, marche blanche en mémoire d’Alisha... l’essentiel de l’actu de ce week-end

2021-03-14

Baisse des livraisons du vaccin AstraZeneca en Europe. AstraZeneca voit sa responsabilité «engagée» après avoir annoncé qu’il ne serait pas en mesure de livrer les doses de vaccin promises, a jugé ce dimanche la ministre française déléguée chargée de l’Industrie, Agnès Pannier-Runacher, qui s’est dite «très en colère». Déjà en proie à une suspension de son vaccin par plusieurs pays européens par précaution, le laboratoire anglo-suédois «ne respecte pas ses livraisons parce qu’il a des difficultés d’industrialisation», a déclaré Pannier-Runacher. Dans le même temps, Jean Castex a assuré sur Twitch qu’il n’y avait «pas de problème AstraZeneca en France». Pour suivre en direct l’actu liée au Covid-19, rendez-vous sur notre live.
Objectif 10 millions de vaccinés. Jean Castex espère dépasser l’objectif des 10 millions de personnes vaccinées contre le Covid-19 au 15 avril. Malgré le fait que les laboratoires fassent «quelques misères dans le respect des délais de livraison», a-t-il dit à l’occasion d’une visite dans un centre de vaccination à Saint-Maixent-l’Ecole (Deux-Sèvres).
Début des transferts de patients. Trois premiers patients Covid-19 en réanimation en Ile-de-France ont été transférés samedi et trois autres dimanches par hélicoptère vers des hôpitaux de l’ouest de la France, notamment Bordeaux, pour soulager la région parisienne. Sur BFM TV, Frédéric Adnet, directeur médical du Samu de Seine-Saint-Denis, a expliqué que, pour les transférer, il y avait plusieurs critères à respecter : qu’ils soient «stables du côté ventilatoire et cardiaque», et qu’il y ait un «accord et consentement des proches».
Alisha, la marche blanche. Plus de 2 000 personnes ont participé dimanche à Argenteuil (Val-d’Oise) à une marche blanche en mémoire d’une adolescente de 14 ans, Alisha, morte noyée le 8 mars, après avoir été violemment frappée par deux camarades et jetée dans la Seine. Les deux suspects, un garçon et une fille de 15 ans, ont été mis en examen pour assassinat et placés jeudi en détention provisoire.
NVB dans la course aux régionales. Najat Vallaud-Belkacem sera bien candidate contre Laurent Wauquiez en Auvergne-Rhône-Alpes. L’ancienne ministre PS de l’Education nationale a annoncé sa candidature à la présidence de la région. Sans avoir obtenu un accord avec les écologistes, la socialiste fustige le «clientélisme» du sortant LR.
A Paris, manif contre la loi «séparatisme». Pour lutter contre l’islamophobie et s’opposer à la loi «confortant le respect des principes de la République», plusieurs associations avaient appelé à un rassemblement ce dimanche sur la place de la République, dans le centre de la capitale. Notre reportage.
C’est reparti pour un tour. Noël Le Graët a été reconduit ce samedi à la tête de la Fédération française de football pour quatre ans. Cette figure du football français, qui dirige la FFF depuis 2011, est réélue pour la troisième fois.
Money money money. Le bitcoin a franchi pour la première fois de son histoire la barre des 60 000 dollars (environ 50 000 euros), dopé, selon des analystes, par le plan de relance américain. Selon le site spécialisé CoinMarketCap, la cryptomonnaie est montée à 60 197 dollars samedi à 12h34 GMT et continuait d’osciller autour de ce seuil symbolique en début d’après-midi. Le bitcoin a triplé de valeur sur les trois derniers mois. Sa croissance exponentielle inquiète certains observateurs du marché, qui n’excluent pas une forte correction, voire l’explosion d’une bulle.
En Russie, l’opposition réprimée. La police a interrompu samedi un forum auquel participaient plusieurs dizaines de députés locaux «indépendants», à Moscou. Tous les participants ont été arrêtés. Plus de 150 personnes – dont une immense majorité de députés – venues de toute la Russie participaient à ce forum, dont l’objectif était de discuter des futures élections régionales et locales. Cette opération, inédite en Russie, intervient dans un contexte de fort durcissement du pouvoir face à l’opposition, avec notamment la condamnation à deux ans et demi de prison en février du principal adversaire du Kremlin, Alexeï Navalny.
Trois manifestants tués en Birmanie. Au moins trois personnes ont été tuées samedi dans de nouvelles manifestations en Birmanie, après une nuit de violences meurtrières lorsque les forces de sécurité ont réprimé des veillées en mémoire des dizaines de morts tombés depuis que l’armée a pris le pouvoir. L’armée réprime de plus en plus durement les protestations contre la prise du pouvoir par une junte militaire qui a renversé le 1er février le gouvernement civil d’Aung San Suu Kyi. Selon des experts de l’ONU, la répression a fait plus de 70 morts. La junte a imposé dimanche soir la loi martiale dans deux communes de l’agglomération de Rangoun.
La mort de l’éditeur Jean-Claude Fasquelle. Héritier des éditions Fasquelle créées par son grand-père, il était en quelque sorte le trait d’union entre Zola et Despentes. Il aura fait de Grasset une maison importante, vivante et fidèle aux auteurs.

L’interview. Pour Dominique Simonnot, «c’est un miracle que la situation en prison ne soit pas pire». La Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté s’inquiète de la hausse en flèche de la population carcérale en pleine épidémie. Notre entretien.
Le reportage. Une croque-mort désespérée. Un maraîcher en colère. Un rebelle optimiste. Des refuzniks fatigués. Des habitants de Raqqa, en Syrie, témoignent des horreurs de la guerre qu’ils vivent depuis dix ans. C’est à lire ici.

La rencontre. Avant le procès Bygmalion, Jérôme Lavrilleux se souvient : «Sarkozy devait gagner quoi qu’il en coûte.» L’ancien directeur adjoint de la campagne présidentielle du candidat de l’UMP a reçu Libération dans sa propriété du Périgord, où il s’est retiré après ses tonitruants aveux de 2014. Mercredi, il sera au tribunal avec l’ancien président.
L’album photo. Depuis ses 16 ans, lorsqu’on lui offre son premier appareil photo, Lora Webb Nichols, née en 1883, autodidacte et «working girl», n’aura de cesse de documenter sa vie dans le Wyoming des pionniers. Soit quelque 24 000 négatifs aujourd’hui compilés dans un livre somptueux et consultables en ligne dans leur intégralité. Un témoignage d’une ampleur et d’une modernité sans pareil. Il était une femme dans l’Ouest.
Paris tonne contre AstraZeneca après l’annonce de nouveaux retards de livraisons

La ministre française déléguée chargée de l’Industrie a dit être «très en colère» ce dimanche, alors que la laboratoire anglo-suédois ne parvient pas à «améliorer» son calendrier de livraisons.

2021-03-14

AstraZeneca voit sa responsabilité «engagée» après avoir annoncé qu’il ne serait pas en mesure de livrer les doses de vaccin promises, a jugé ce dimanche la ministre française déléguée chargée de l’Industrie, Agnès Pannier-Runacher, qui s’est dite «très en colère». Déjà en proie à une suspension de son vaccin par plusieurs pays européens par précaution, le laboratoire anglo-suédois «ne respecte pas ses livraisons parce qu’il a des difficultés d’industrialisation, ce qu’on peut entendre. Là où nous sommes très mal à l’aise et très en colère, c’est qu’il n’arrive pas à améliorer son calendrier de livraison», a remarqué Pannier-Runacher à l’antenne de Radio J. La ministre a relevé que les concurrents Moderna et Pfizer-BioNTech avaient «tenu leurs engagements» et avaient été «parfaitement transparents».
Concernant AstraZeneca, qui a concédé samedi qu’il devrait livrer moins de vaccins que promis à l’Union européenne, «nous aurons seulement 25 % des doses livrées» à la fin du premier trimestre, a remarqué Pannier-Runacher. Lorsque vous vous engagez à livrer une certaine quantité […] c’est votre responsabilité qui est engagée. Celle des dirigeants, celle du conseil d’administration, celle de l’entreprise». Soit le laboratoire a exagéré «sa capacité industrielle, soit AstraZeneca a livré des doses là où elles n’auraient pas dû être livrées, mais en tout état de cause, à la fin l’enjeu de l’Europe est de faire respecter ce contrat et de demander un plan d’action correctif dans les plus brefs délais», a poursuivi la ministre.
Les objectifs de vaccination du gouvernement français restent valides, d’autres vaccins venant compenser le déficit de doses d’AstraZeneca : il vise toujours «10 millions de personnes vaccinées une ou deux fois le 15 avril, 20 millions en mai et 30 millions fin juin», et l’ensemble des Français volontaires vaccinés d’ici à la fin de l’été, selon Agnès Pannier-Runacher.
Elle a indiqué que des pays européens voulaient «ouvrir un dialogue» avec les Etats-Unis au sujet des 30 millions de doses de vaccin AstraZeneca présentes sur son sol alors que le produit n’a pas encore été approuvé par les autorités sanitaires américaines. «L’Europe est dépendante des Etats-Unis pour certains éléments, mais les Etats-Unis sont dépendants de l’Europe pour la production de leurs vaccins», notamment les principes actifs, a relevé la ministre. «Nous aurons matière à trouver des accords qui soient des accords intelligents» pour vacciner le plus rapidement possible des deux côtés de l’Atlantique, selon elle.
A lire aussi :
AstraZeneca au point de suspension

Après une série d’effets secondaires observés chez certains vaccinés, et malgré l’absence de preuves, la France, l’Allemagne, l’Italie et l’Espagne ont suspendu lundi le vaccin par précaution.

2021-03-15

La campagne de vaccination en Europe a connu lundi un brutal coup d’arrêt. Dans l’œil du cyclone, le produit AstraZeneca, dont l’utilisation dans de nombreux Etats membres se trouve désormais suspendue à un avis de l’Agence européenne du médicament (EMA) attendu… jeudi. Plébiscité au Royaume-Uni, mal aimé sur le continent, le vaccin codéveloppé par l’université d’Oxford et la firme anglo-suédoise AstraZeneca vient de vivre une réaction en chaîne de suspensions ou de retraits de lots incriminés, qui s’est poursuivie ce lundi par les annonces coup sur coup de l’Allemagne, la France, l’Italie et l’Espagne. Les quatre Etats les plus peuplés de l’Union européenne (UE), inquiets de potentiels effets secondaires, ont indiqué mettre sur pause leur recours à ce vaccin.
Tout est désormais suspendu à l’avis de l’EMA, réuni en session extraordinaire jeudi, après un point de son comité de sécurité mardi. Côté français, le Président Emmanuel Macron a invoqué un principe de «précaution». A Berlin, l’institut médical Paul-Ehrlich, qui conseille le gouvernement, «estime que d’autres examens [sont] nécessaires», après des cas de formation de caillots sanguins chez des personnes vaccinées. En Italie, l’agence du médicament défend une décision conforme aux «mesures similaires adoptées par d’autres pays européens».
Du côté des autorités sanitaires, on continue de défendre le produit AstraZeneca, censé accélérer les campagnes de vaccination en Europe, en dépit de retards de livraison récurrents. Dans un communiqué publié lundi, l’EMA martelait ainsi que les «bénéfices» face à l’épidémie de Covid-19 «l’emportaient» toujours sur les risques liés aux effets secondaires. Même son de cloche du côté de l’Organisation mondiale de la Santé (OMS), dont la cheffe scientifique Soumya Swaminathan a déclaré lundi : «Nous ne voulons pas que les gens paniquent et, pour le moment, nous recommandons que les pays continuent de vacciner avec AstraZeneca.» L’OMS réunira toutefois mardi ses experts sur le sujet.
Gilles Pialoux, infectiologue à l’hôpital Tenon (Paris), est atterré de cette crise de confiance et de ce qu’il appelle de «la pharmaco-ultravigilance» : «C’est une catastrophe. On est dans une course contre la montre et on n’a pas les moyens de suspendre un des trois vaccins en stock.» En France, la situation sanitaire se dégrade, notamment en Ile-de-France, où le nombre de patients admis en réanimation a atteint lundi le nombre de 1 152 personnes, dépassant le pic de la deuxième vague de l’automne. Brigitte Autran, professeure émérite d’immunologie et membre du Conseil d’orientation de la stratégie vaccinale (COSV), analyse : «Il y a eu 30 cas dans l’UE de maladies thromboemboliques, pour 50 millions de doses qui ont été délivrées. Ces accidents de santé arrivent toujours. Il n’y a pour l’instant aucun moyen et aucune raison de les attribuer aux vaccins.» Eric Caumes, infectiologue à la Pitié Salpêtrière, décrypte une décision «politique» : «La France et l’Allemagne veulent faire porter le chapeau d’éventuels problèmes à l’EMA.»
Jacques Battistoni, président du premier syndicat de médecins généralistes, MG France, défend a contrario un choix «logique» : «A partir du moment où de plus en plus de pays européens prenaient cette décision [de suspension], je pense que le gouvernement n’avait pas le choix. Imaginez qu’on détecte un vrai problème et que l’agence donne une décision de suspension ? On nous reprochera d’avoir été les derniers à avoir arrêté, de ne pas avoir pris nos précautions comme d’autres pays.»
Les vaccins utilisés en France (AstraZeneca, Pfizer et Moderna) font l’objet d’une surveillance attentive. Leurs effets indésirables sont régulièrement signalés. Vendredi, l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) faisait ainsi état, pour le produit Pfizer, de 8 487 cas depuis le début des vaccinations : «La majorité des effets indésirables sont attendus et non graves.» Même tendance pour Moderna, 302 cas analysés de «réactions retardées locales non graves». A chaque fois, l’ANSM ne dresse aucun lien direct avec l’injection du vaccin. Quant au produit AstraZeneca, l’agence évoque dans «la grande majorité de ces cas […] des syndromes pseudo-grippaux, souvent de forte intensité (fièvre élevée, courbatures, céphalées)». Si un cas de thrombose multiple a été rapporté, «rien ne permet de conclure que cet effet soit en lien avec le vaccin», écrit l’ANSM. Certes, les effets secondaires sont plus fréquents chez les bénéficiaires du AstraZeneca (0,66 % des cas), mais la balance bénéfices-risques reste, selon les autorités, largement en faveur du produit. «Ce n’est pas un vaccin de seconde zone», tranchait, début mars, l’immunologue Alain Fischer, président du COSV. Pas de quoi totalement effacer la mauvaise réputation qui entoure le produit.
La psychose s’est accélérée la semaine passée en Autriche, après le décès d’une infirmière de 49 ans lié à «de graves troubles de la coagulation», quelques jours après avoir été vaccinée, et à un cas d’embolie pulmonaire chez l’une de ses collègues. Vienne a retiré de la circulation les vaccins issus du lot ABV 5300, imitée par l’Estonie, la Lettonie, la Lituanie et le Luxembourg. Jeudi, l’Italie suspend l’utilisation d’un second lot (ABV 2 856) à la suite d’informations «sur des réactions indésirables», la région du Piémont retirant, elle, un troisième lot après le décès d’un enseignant. Le même jour, le gouvernement du Danemark suspend jusqu’à nouvel ordre l’utilisation du vaccin AstraZeneca après la découverte de «cas graves de formation de caillots sanguins». Dans la foulée, la Norvège et l’Islande prennent la même décision, suivies le lendemain par la Bulgarie, dimanche par l’Irlande et les Pays-Bas, lundi par la Slovénie.
Lundi soir, une quinzaine de pays, européens pour l’essentiel, avaient donc décidé d’appliquer à l’extrême le principe de précaution. Un risque double. D’une part, éroder encore davantage la confiance de la population, en France notamment. «Ces coups de boutoir contre AstraZeneca abîment l’image vaccinale. On était confronté à une réticence vaccinale des soignants, là on va ramer encore plus», appuie Gilles Pialoux. «C’est très ennuyeux, parce que les vaccins sont notre seule carte de sortie de la crise, développe Brigitte Autran. Et le AstraZeneca est celui produit en plus grande quantité. Il va falloir qu’on rebataille pour que la population retrouve confiance.»
L’autre risque, c’est d’accentuer le retard d’une campagne qui, au sein de l’UE, est déjà à la traîne par rapport aux Etats-Unis, à Israël ou au Royaume-Uni. Ces suspensions en cascade tombent d’autant plus mal que la campagne vaccinale progresse lentement (5 millions de Français ont pour l’instant bénéficié d’une première injection), alors même que la pression sanitaire s’intensifie. L’Ile-de-France est «en sursis», avec des «capacités de réanimation saturées», a martelé lundi la présidente de la région, Valérie Pécresse. L’Italie a franchi la barre des 100 000 morts officiels du ­Covid-19 et est, depuis lundi, aux trois quarts confinée jusqu’au 6 avril. Et en Allemagne, les autorités sanitaires prédisent pour les prochaines semaines une troisième vague violente, portée par le variant britan­nique. Tout l’inverse du Royaume-Uni, nation européenne la plus endeuillée par la pandémie mais aussi patrie d’AstraZeneca (lire page 6), qui a déjà vacciné 11 millions de Britan­niques. Avec succès : la mortalité liée ­au Covid-19 est au plus bas depuis près de six mois.
Covid-19 : la France met le vaccin AstraZeneca entre parenthèses

Emmanuel Macron a suspendu ce lundi l’utilisation du vaccin AstraZeneca, dans l’attente d’un nouvel avis du régulateur européen.

2021-03-15

La suspension est intervenue quelques minutes après la décision allemande : Emmanuel Macron a annoncé ce lundi suspendre «par précaution» la vaccination avec AstraZeneca jusqu’à au moins mardi, dans l’attente d’un avis de l’Agence européenne du médicament. «Nous avons un guide simple : être éclairés par la science et les autorités sanitaires compétentes et le faire dans le cadre d’une stratégie européenne», a justifié le président de la République en déplacement à Montauban.
En Allemagne, l’Institut médical Paul-Ehrlich, qui conseille le gouvernement, a de son côté «estim[é] que d’autres examens [étaient] nécessaires», après des cas de formation de caillots sanguins chez des personnes vaccinées en Europe, selon le ministère. Même son de cloche en Italie, où l’agence du médicament italienne «a décidé à titre de précaution et de manière temporaire, dans l’attente d’une décision de l’EMA [l’Agence européenne des médicaments] d’interdire l’utilisation du vaccin AstraZeneca sur tout le territoire national».
🔴 Emmanuel Macron annonce la suspension "par précaution" de la vaccination avec AstraZeneca "jusqu'à demain après-midi" pic.twitter.com/pwcqkMAIiz
Depuis une semaine, plusieurs pays ont suspendu le vaccin du laboratoire anglo-suédois après de graves problèmes sanguins chez des vaccinés. Mais rien n’indique un lien de cause à effet à ce jour, et l’emballement des autorités de santé divise les professionnels. «Ca n’a aucun sens (de) procéder à des arrêts de cette vaccination», s’étonnait lundi Bruno Riou, cadre de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), sur France Inter. «C’est comme si on disait : «Il y a eu un accident de voiture chez un vacciné, on va interdire la conduite ou supprimer la vaccination» !»
L’Autriche a lancé le mouvement le 8 mars en suspendant un lot de vaccins après la mort d’une infirmière qui venait de recevoir une dose d’AstraZeneca. La femme de 49 ans est décédée à cause d’une mauvaise coagulation sanguine. Depuis, c’est l’emballement. Les autorités sanitaires ne cessent de réagir à des cas, dans leur pays ou à l’étranger, où des personnes vaccinées ont développé des problèmes sanguins parfois mortels. Ce sont soit des difficultés à coaguler, comme en Autriche, soit la formation de caillots sanguins (thrombose), pour lequel un seul cas grave a été signalé en France après la prise d’un vaccin AstraZeneca. En Norvège, la mort d’une soignante de moins de 50 ans par hémorragie cérébrale a été annoncée ce lundi. Elle avait été hospitalisée après avoir reçu une injection du vaccin anti-Covid d’AstraZeneca, sans qu’un lien entre les deux puisse être établi à ce stade. Une soignante vaccinée d’une trentaine d’années était déjà morte vendredi, au lendemain de la suspension du vaccin dans le pays.
Les autorités concernées le reconnaissent : il n’y a aucun lien avéré entre ces problèmes de santé et ce vaccin, à part l’enchaînement chronologique. Si celui-ci est suspendu, c’est simplement le temps de s’assurer qu’un tel rapport n’existe pas, ce qui nécessite une véritable enquête scientifique. Un classique principe de précaution qui a l’aval de certains chercheurs. «Quand on utilise un produit relativement récent comme tous ces nouveaux vaccins, on doit les surveiller comme le lait sur le feu et dès qu’il y a un signal, même si on n’y croit pas, il faut tout arrêter», estimait jeudi la vaccinologue suisse Claire-Anne Siegrist sur la RTS. Mais l’approche laisse perplexe nombre d’autres professionnels, qui pointent que ces problèmes de santé ne semblent pas plus fréquents après le vaccin AstraZeneca qu’après les autres actuellement distribués en Europe, Pfizer /BioNTech et Moderna.
C’est d’ailleurs l’argument employé par le groupe lui-même. Dans un communiqué publié dimanche, AstraZeneca souligne que les cas de thromboses après avoir reçu son vaccin sont «similaires» à ceux de ses homologues. Ces affirmations sont appuyées par les chiffres officiels du Royaume-Uni, l’un des pays les plus avancés dans sa campagne de vaccination. Ils témoignent du caractère extrêmement rare des thromboses : 35 sur les 9,7 millions de personnes ayant reçu une dose AstraZeneca - 0,0004 % - et 24 sur les 10,7 millions de vaccinés Pfizer /BioNTech - 0,0002 %. Dans chaque catégorie, il n’y a qu’un seul décès.
«Manifestement, la proportion […] n’est pas différente», souligne dans un communiqué Stephen Evans, épidémiologiste à la London School of Hygiene and Tropical Medicine, cité par l’organisme Science Media Centre. «C’est tout à fait raisonnable d’étudier attentivement les liens entre vaccins et problèmes de coagulation, mais on va trop loin en (empêchant) les gens de recevoir des vaccins qui peuvent leur éviter de tomber malade», insiste-t-il.
Selon AstraZeneca, les cas de thromboses sont même nettement moins fréquents que la moyenne dans la population. Cela ne veut pas dire pour autant que le vaccin est sans effets indésirables. En France, les données du régulateur des médicaments, l’ANSM, montrent qu’ils sont plus fréquents à être signalés chez des vaccinés AstraZeneca (0,66 %) que Pfizer /BioNTech (0,19 %) ou Moderna (0,12 %). Le plus souvent, ils sont sans gravité. Lorsqu’ils sont lourds, il s’agit en grande majorité de syndromes proches de la grippe «particulièrement sévères» avec, par exemple, des accès de fièvre intense. Certains effets peuvent toutefois être encore plus graves, comme des réactions allergiques qui empêchent de respirer. L’Union européenne les a ajoutées il y a quelques jours à la liste des effets secondaires potentiels du vaccin AstraZeneca, même si les cas sont exceptionnels : 41 sur cinq millions.
Covid-19 : selon l’OMS, les pays devraient continuer à vacciner avec AstraZeneca

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-03-15

La Slovénie suspend à son tour l’utilisation d’AstraZeneca. La Slovénie a suspendu à son tour lundi «par précaution» les vaccinations anti-Covid avec AstraZeneca, s’ajoutant à la longue liste de pays ayant pris cette mesure en raison de craintes liées à des caillots sanguins. «J’ai pris cette décision d’interrompre temporairement» l’utilisation du vaccin du laboratoire suédo-britannique AstraZeneca et l’université d’Oxford «afin d’assurer le plus haut niveau de sécurité possible à nos concitoyens», a déclaré le ministre de la Santé Janez Poklukar lors d’une conférence de presse. «Il n’existe pas d’expertises médicales justifiant cet arrêt» mais il s’agit d’une mesure préventive en attendant un avis de l’Agence européenne des médicaments (EMA), a-t-il précisé.
En Espagne, le vaccin AstraZeneca suspendu. L’Espagne a pris à son tour la décision de suspendre à titre de précaution l’injection du vaccin d’AstraZeneca, à l’instar de plusieurs autres pays, après le signalement d’effets secondaires, a annoncé la ministre de la Santé Carolina Darias. Lors d’une conférence de presse, la ministre a fait part de la décision du gouvernement de «suspendre de façon préventive et temporaire l’administration du vaccin d’AstraZeneca», le temps que l’Agence européenne des médicaments (EMA) se prononce sur les craintes liées à des caillots sanguins, ce qui est attendu pour jeudi.
Kiev n’envisage pas de suspendre la vaccination avec AstraZeneca. L’Ukraine ne prévoit pas de suspendre l’administration du vaccin anti-Covid AstraZeneca, le seul disponible dans ce pays, malgré des décisions en ce sens annoncées par plusieurs pays européens, a déclaré à l’AFP le ministre de la Santé Maksym Stepanov. «Nous ne considérons même pas» une telle possibilité, a-t-il assuré lors d’un entretien accordé à l’AFP : «Il n’y a aucune raison pour suspendre» la vaccination.
Trudeau exhorte les Canadiens à ne pas refuser le vaccin d’AstraZeneca. Le Premier ministre Justin Trudeau l’affirme : les Canadiens ne devraient pas refuser le vaccin d’AstraZeneca s’il leur est offert, malgré la décision de plusieurs pays européens de suspendre son utilisation après le signalement d’effets secondaires. Il a déclaré que les scientifiques et experts en santé publique canadiens «assurent tous» que les vaccins offerts au Canada sont sûrs et efficaces, y compris celui d’AstraZeneca, insistant sur le fait que les lots reçus au Canada étaient différents de ceux incriminés en Europe. «Le meilleur vaccin pour vous, c’est le premier qui vous est offert», a-t-il indiqué après avoir visité un centre de vaccination. «C’est comme ça qu’on va passer à travers cette pandémie, le plus rapidement et de la façon la plus sure possible», a-t-il ajouté.
Le Syndicat des médecins libéraux en colère face à la suspension du vaccin AstraZeneca. Suite à l’annonce d’Emmanuel Macron ce lundi concernant la suspension des vaccinations avec le sérum d’AstraZeneca, le Syndicat des médecins libéraux (SML) a réagi sur Twitter par la voix de son Président, Philippe Vermesch. Il dénonce «cette politique du fait accompli et cette nouvelle annonce faite sans aucune concertation préalable et qui plus est par le Président de la République qui n’est pas une autorité sanitaire !»
#AstraZeneca : le SML dénonce cette politique du fait accompli et cette nouvelle annonce faite sans aucune concertation préalable et qui plus est par le Président de la République qui n’est pas une autorité sanitaire ! @EmmanuelMacron
Réanimation en Ile-de-France, le pic de la 2e vague dépassé. Le nombre de malades du Covid-19 hospitalisés en soins critiques en Ile-de-France atteignait 1 152 lundi à 11h, selon l’agence régionale de santé (ARS). Un chiffre plus élevé qu’au pic de la deuxième vague épidémique, à l’automne. Les hôpitaux et cliniques franciliens n’ont pas accueilli autant de patients Covid en réanimation depuis le 13 novembre, lorsque l’ARS en avait recensé 1 134.
Pas de panique avec AstraZeneca, selon l’OMS. La cheffe scientifique de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a affirmé que les pays devraient continuer à vacciner avec le sérum d’AstraZeneca. «Nous ne voulons pas que les gens paniquent et, pour le moment, nous recommandons que les pays continuent de vacciner avec AstraZeneca», a déclaré Soumya Swaminathan lors d’une conférence de presse à Genève, alors que plusieurs nouveaux pays ont suspendu par précaution l’administration de ce vaccin après le signalement d’effets secondaires.
Réunion de l’OMS mardi sur le vaccin AstraZeneca. L’Organisation mondiale de la santé, en première ligne dans la lutte internationale contre la pandémie, va réunir mardi son groupe d’experts sur la vaccination pour étudier la sécurité du vaccin AstraZeneca, a annoncé le chef de l’agence onusienne. «Le Groupe consultatif d’experts de l’OMS sur la vaccination a examiné les données et est en contact étroit avec l’Agence européenne des médicaments. Et nous nous réunirons demain», a déclaré en conférence de presse Tedros Adhanom Ghebreyesus.
Réunion extraordinaire sur le vaccin AstraZeneca jeudi. L’Agence européenne des médicaments (EMA) a annoncé lundi qu’elle tiendrait une réunion extraordinaire jeudi, après la suspension par plusieurs pays de l’utilisation du vaccin AstraZeneca en raison de craintes liées à des caillots sanguins, ajoutant que les avantages du vaccin l’emportent toujours sur les risques. «Le comité de sécurité de l’EMA examinera plus en détail les informations demain (mardi) et a convoqué une réunion extraordinaire le jeudi 18 mars pour conclure sur les informations recueillies et sur toute autre mesure qui pourrait être nécessaire», a déclaré l’agence basée à Amsterdam dans un communiqué.
De nouvelles décisions dans les jours qui viennent, selon Macron. «Nous aurons à prendre dans les jours qui viennent sans doute de nouvelles décisions» pour lutter contre l’épidémie de Covid, a indiqué lundi Emmanuel Macron lors d’une conférence de presse à Montauban. Il revendique des restrictions prises «de manière adaptée et proportionnée». Interrogé sur un possible reconfinement de l’Île-de-France, où les services hospitaliers de réanimation subissent une forte pression, le chef de l’Etat a appelé à regarder «la réalité de l’épidémie, ville par ville, territoire par territoire : c’est ce que nous faisons». Il a également indiqué avoir «demandé au gouvernement de travailler pour que, dans les prochains jours, nous puissions redonner de la visibilité à nos concitoyens sur le calendrier».
AstraZeneca également suspendu en Italie. Dans le même temps que l’Allemagne et la France, l’Italie a suspendu ce lundi, à titre de précaution, l’administration du vaccin AstraZeneca contre le Covid-19 sur l’ensemble de son territoire, après le signalement d’effets secondaires.
L’agence du médicament italienne, AIFA, «a décidé à titre de précaution et de manière temporaire, dans l’attente d’une décision de l’EMA», l’Agence européenne des médicaments, «d’interdire l’utilisation du vaccin AstraZeneca sur tout le territoire national», indique un communiqué de l’AIFA.
La France suspend AstraZeneca à son tour. Emmanuel Macron annonce la suspension «par précaution» de la vaccination avec AstraZeneca «jusqu’à demain après-midi», dans l’attente d’un avis de l’Agence européenne du médicament. «Nous avons un guide simple : être éclairés par la science et les autorités sanitaires compétentes et le faire dans le cadre d’une stratégie européenne», justifie le président de la République.
🔴 Emmanuel Macron annonce la suspension "par précaution" de la vaccination avec AstraZeneca "jusqu'à demain après-midi" pic.twitter.com/pwcqkMAIiz
En Norvège, mort d’une soignante vaccinée avec AstraZeneca. La Norvège a annoncé ce lundi la mort par hémorragie cérébrale d’une soignante de moins de 50 ans, hospitalisée après avoir reçu une injection du vaccin anti-Covid d’AstraZeneca, sans qu’un lien entre les deux puisse être établi à ce stade. C’est le deuxième cas analogue mortel signalé en quelques jours dans le pays nordique, qui a suspendu jeudi «par précaution» le vaccin développé par le laboratoire anglo-suédois.
Samedi, les autorités sanitaires norvégiennes avaient fait état de l’hospitalisation de trois membres du personnel soignant souffrant de thrombopénie (quantité anormalement basse de plaquettes sanguines), de saignements et de caillots sanguins. Présentés comme relativement jeunes, tous avaient auparavant reçu une première injection du vaccin d’AstraZeneca. L’un de ces trois soignants, décrit comme une femme de moins de 50 ans jusqu’alors «en bonne santé», a succombé dimanche des suites d’une hémorragie cérébrale. «Nous ne pouvons ni exclure ni confirmer que cela a quelque chose à voir avec le vaccin», a déclaré un responsable de l’Agence norvégienne des médicaments.
En Allemagne, exit le vaccin AstraZeneca. L’Allemagne suspend l’utilisation du vaccin contre le Covid-19 du laboratoire anglo-suédois AstraZeneca «à titre préventif» après le signalement d’effets secondaires, a annoncé le ministère de la Santé. L’institut médical Paul-Ehrlich, qui conseille le gouvernement, «estime que d’autres examens (sont) nécessaires», après des cas de formation de caillots sanguins chez des personnes vaccinées en Europe, a précisé un porte-parole du ministère, alors que plusieurs pays ont déjà pris une telle mesure.
L’Indonésie reporte le lancement de la vaccination avec AstraZeneca. Le ministre de la santé a annoncé attendre une décision de l’Organisation mondiale de la santé, après le signalement d’effets secondaires possibles.
«Pour être prudents», l’autorité de régulation indonésienne de la Santé «reporte l’utilisation d’AstraZeneca en attendant une confirmation de l’OMS», a déclaré Budi Gunadi Sadikin. Le pays avait reçu 1,1 million de doses du vaccin controversé et 10 millions de plus étaient attendues d’ici la fin du mois d’avril. Avec plus de 1,4 million de contaminés et près de 39 000 morts, il fait partie des territoires les plus gravement touchés par la pandémie en Asie.
Les pompiers des Bouches-du-Rhône suspendent la vaccination de leur personnel. Cette décision intervient après la survenue d’effets indésirables chez l’un d’entre eux, vacciné au vaccin d’AstraZeneca. Ce dernier a été hospitalisé pour une arythmie cardiaque après sa première injection. «Par mesure de précaution, nous avons suspendu la deuxième injection du vaccin AstraZeneca», a indiqué une porte-parole du Service départemental d’incendie et de secours à l’AFP.
Dans le monde, près d’une dizaine de pays ont eux aussi suspendu, par précaution, l’utilisation du vaccin AstraZeneca contre le Covid-19 après le signalement d’effets secondaires «possibles», comme des caillots sanguins, mais sans lien avéré à ce stade.
Le Portugal déconfine avec prudence. Le pays entame, aujourd’hui, un plan de déconfinement graduel, étalé jusqu’à début mai. L’objectif : éviter une reprise de l’épidémie de coronavirus qui a durement frappé le pays en début d’année. «Nous entrons aujourd’hui dans la première phase du déconfinement qui doit être très prudent, graduel et au compte-gouttes», affirme Antonio Costa, le Premier ministre, sur son compte Twitter. Le Portugal a été confronté à une explosion des cas de Covid-19 après les fêtes de fin d’année qui a provoqué une saturation des hôpitaux du pays. Le deuxième confinement généralisé, imposé à la mi-janvier, était suivi, une semaine plus tard, de la fermeture des écoles. Après avoir voisiné, lors de cette période, les 13 000 cas par jour, le Portugal en comptait, dimanche, moins de 600.
Les commandes de vaccin rouvrent au compte-gouttes pour les médecins. Suspendues la semaine dernière, les commandes de vaccins AstraZeneca ont été rouvertes ce matin pour les médecins libéraux. D’ici fin mars, 30 000 flacons devraient être livrés, à raison d’un seul par praticien. Un choix guidé par «le volume du laboratoire AstraZeneca qui contraint très fortement les approvisionnements» : seules 146 000 doses sont attendues cette semaine, 158 000 la semaine suivante.
En Allemagne, les médecins de soins intensifs demandent un retour aux restrictions sévères. L’association cherche à contenir la troisième vague de Covid-19 alors que les autorités viennent d’assouplir les mesures. «D’après les données dont nous disposons et à cause de la diffusion du variant britannique, nous préconisons très fortement de revenir à un verrouillage dès maintenant pour simplement empêcher une forte troisième vague», déclare Christian Karagiannidis, directeur scientifique de l’association des médecins de soins intensifs à la radio publique allemande. Dans un bulletin publié samedi, l’Institut allemand Robert Koch annonçait qu’un pic de nouveaux cas pourrait dépasser 30 000 par jours à l’horizon du 12 avril.
La Haute Autorité de Santé se réunit aujourd’hui pour décider du sort des autotests. L’institution prévoit de vérifier l’efficacité de ces tests, évaluée aux alentours de 80 %. Elle devrait également décider de l’utilisation de ces derniers dans les écoles et les entreprises. Elle fixera, en outre, leurs conditions d’homologation. Simples à utiliser, rapide, ces derniers sont déjà en circulation au Royaume-Uni, en Autriche et bientôt en Allemagne.
Sur BFMTV, Jérôme Salomon, directeur général de la Santé, promettait, dimanche, l’autorisation de ces autotests dès «cette semaine». Leur vente s’effectuera en pharmacie et peut-être en supermarché.
Les Pays-Bas entament trois jours d’élections législatives. Considérées comme un test de la gestion de l’épidémie par le gouvernement actuel, elles devraient voir le Premier ministre Mark Rutte décrocher un nouveau mandat. Ouverts depuis 7 h 30 aujourd’hui, les bureaux de vote du pays ont des horaires adaptés en raison du Covid-19. Les personnes à risque sont appelées à voter lundi et mardi.
Toujours soumis à des restrictions anti-Covid strictes, comprenant notamment un couvre-feu, le pays a connu, cette année, des émeutes, les pires de son histoire depuis 40 ans. Le Premier ministre libéral conservateur Mark Rutte, au pouvoir depuis 2010, semble être malgré tout en passe réélu pour un quatrième mandat, à l’heure où le coronavirus a détourné l’attention d’autres sujets, comme l’immigration qui avait dominé les élections précédentes.
Castex réunit les syndicats et le patronat pour préparer la «sortie de crise». Cette troisième conférence du dialogue social se tiendra aujourd’hui, en visioconférence, à partir de 15 h 30. L’objectif : se projeter sur la levée progressive des restrictions et des mesures de soutien à l’économie. Le gouvernement souhaite élaborer avec les participants une «méthode pour à la fois travailler sur les scénarios de levée de restrictions sanitaires» et «trouver le bon calendrier, le bon dosage» pour «travailler au débranchement progressif des aides». Le ministre de l’Economie Bruno Le Maire y participera également depuis Matignon. Élisabeth Borne, ministre du travail, positive au Covid-19, la suivra à distance.
Le gouvernement devrait aussi faire connaître son arbitrage sur la durée et les conditions de prolongation au-delà de fin mars des aides exceptionnelles à l’embauche des jeunes et au recrutement d’alternants. Selon le ministère, près de 1,3 million de moins de 26 ans ont été embauchés en CDI ou CDD de plus de trois mois entre août et janvier. Il réfléchira également à un geste de court terme, comme une prime exonérée de cotisations sociales, pour les travailleurs de la deuxième ligne.
AstraZeneca se défend. Dans un communiqué dimanche, le laboratoire AstraZeneca a indiqué qu’un «examen attentif de toutes les données de sécurité disponibles sur plus de 17 millions de personnes vaccinées dans l’Union européenne et au Royaume-Uni» avec son vaccin «n’a apporté aucune preuve d’un risque accru d’embolie pulmonaire, thrombose veineuse profonde (TVP) ou de thrombocytopénie dans aucun groupe d’âge, de genre, de lot ou de pays particulier».
Dans l’UE et au Royaume-Uni, des TVP et des embolies pulmonaires ont certes été rapportées chez les personnes vaccinées, mais «beaucoup moins que cela ne surviendrait naturellement dans une population générale de cette taille et similaire», a souligné le laboratoire. Pour AstraZeneca, ces déconvenues s’ajoutent à la nouvelle baisse de ses livraisons à l’UE d’ici juin que le laboratoire a été contraint d’annoncer en invoquant des problèmes d’exportations.
L’Italie face à la troisième vague. La péninsule, qui vient de dépasser les 100 000 morts du Covid-19, est aux trois quarts confinée à partir d’aujourd’hui. Les Italiens concernés par les nouvelles mesures seront confinés jusqu’au 6 avril, ce qui inclut les fêtes de Pâques. Ecoles, restaurants, magasins et musées seront fermés dans la majeure partie du pays, classée en zone rouge contre le Covid-19. Le pays table sur une amélioration «dans la seconde moitié du printemps», selon son ministre de la Santé Roberto Speranza. L’Italie avait été il y a un an la première nation touchée en Europe et avait imposé un premier confinement au nord, étendu ensuite à tout le territoire.
Suspension du vaccin AstraZeneca, dialogue social, procès Guérini... l’actu de ce lundi

Suspension du vaccin AstraZeneca, dialogue social, procès Guérini... l’actu de ce lundi

2021-03-15

Le vaccin d’AstraZeneca suspendu en France et dans plusieurs pays européens. La suspension est intervenue quelques minutes après la décision allemande : Emmanuel Macron a annoncé ce lundi suspendre «par précaution» la vaccination avec AstraZeneca en attendant l’avis de l’Agence européenne du médicament qui doit se réunir jeudi. «Nous avons un guide simple : être éclairés par la science et les autorités sanitaires compétentes et le faire dans le cadre d’une stratégie européenne», a justifié le président de la République en déplacement à Montauban (Tarn-et-Garonne). D’autres pays comme l’Italie, l’Espagne ou la Slovénie ont eux aussi suspendu le vaccin. Pour suivre l’actualité liée au Covid-19 en direct, rendez-vous juste ici.
L’Italie reconfinée. L’Italie a reconfiné la majeure partie de son pays, alors que les 100 000 morts du Covid-19 ont été dépassés la semaine dernière. Les trois quarts de la péninsule sont ainsi classés à partir de lundi en «zone rouge», jusqu’au 6 avril, période englobant les fêtes de Pâques. Les écoles y sont fermées, tout comme les bars et restaurants, ainsi que la plupart des commerces non essentiels.
Castex prévoit «la sortie de crise». Une réunion avec les partenaires sociaux en vidéoconférence a eu lieu ce lundi afin de réfléchir à la «sortie de crise». Le gouvernement souhaite élaborer avec les partenaires sociaux une «méthode pour à la fois travailler sur les scénarios de levée de restrictions sanitaires» et «trouver le bon calendrier, le bon dosage» pour «travailler au débranchement progressif des aides». A l’issue de cette réunion, plusieurs annonces ont été faites par Jean Castex : les entreprises pourront à nouveau verser en 2021 une prime défiscalisée et exonérée de cotisations sociales de 1 000 euros pour tous les salariés, les aides à l’apprentissage seront maintenues en 2021, et celles à l’embauche des jeunes jusqu’à fin mai.
Moins d’accidents et de tués sur les routes. Le nombre de personnes tuées sur les routes de France métropolitaine en février a baissé de 20% par rapport à février 2020. 175 morts ont été comptabilisées, soit 45 de moins qu’un an auparavant, a annoncé la Sécurité routière ce lundi. Selon l’Observatoire national interministériel de la sécurité routière (ONISR), cette baisse est due «pour les deux tiers à l’instauration du couvre-feu et pour un tiers à la réduction des déplacements en journée». La mortalité sur les routes de France a connu en 2020 son plus bas niveau historique depuis l’après-guerre, avec un total de 2 550 victimes.
Ouverture du procès Guérini. Le procès en correctionnelle de l’ancien président du conseil général des Bouches-du-Rhône, Jean-Noël Guérini, a démarré ce lundi. L’ex-socialiste, toujours sénateur, est poursuivi pour «prise illégale d’intérêts» et encourt une peine de cinq ans de prison, 500 000 euros d’amende et cinq ans d’inéligibilité. «Prise illégale d’intérêt», «abus de confiance», «favoritisme» : derrière les qualificatifs juridiques, il y a «un dévoiement généralisé de la chose publique au service d’intérêts économiques privés», a résumé le juge d’instruction dans son ordonnance de renvoi, le parquet fustigeant «un système clientéliste».
Deux procédures de violation de l’accord du Brexit contre Londres. La Commission européenne a annoncé avoir lancé deux procédures pour violation de l’accord de Brexit contre le Royaume-Uni, après l’annonce par Londres d’un report unilatéral de certains contrôles douaniers en Irlande du Nord. Bruxelles a d’une part adressé «une lettre de mise en demeure» à Londres pour avoir violé le protocole spécifique à l’île d’Irlande, contenu dans le traité de retrait signé fin 2019. D’autre part, le vice-président de la Commission, Maros Sefcovic, a adressé une «lettre politique» à David Frost, chargé des relations avec Bruxelles au sein du gouvernement britannique, appelant le Royaume-Uni à revenir sur cette annonce.
Convention collective historique pour le hand féminin français. Le handball français a signé ce lundi une convention collective pour organiser et garantir des droits aux joueuses, dont ceux liés aux salaires, à la maternité et aux congés. Le texte, paraphé par l’Union des clubs professionnels de handball féminin (UCPHF), l’Association des joueurs professionnels de handball (AJPH) et le groupement des entraîneurs et des professionnels de la formation de handball (7 Master), offre dorénavant un cadre au dialogue social distinct de celui de la Convention collective nationale du sport (CCNS) et doit permettre de professionnaliser le handball féminin. Plus d’infos à lire ici.
Navalny évoque son «camp de concentration amical» sur Instagram. L’opposant à Vladimir Poutine s’est exprimé ce lundi sur ses conditions de détention depuis sa prison, à une centaine de kilomètres de Moscou. Dans sa publication, Navalny affirme n’avoir ni vu, ni subi, ni même entendu parler de violences, malgré les nombreuses rumeurs et témoignages concernant le centre pénitentiaire installé en périphérie de la ville de Pokrov. Il le décrit pourtant comme un «camp de concentration à 100 km de Moscou».
A Rennes, des squats légaux pour héberger les sans-papiers. L’association Un toit c’est un droit met à disposition quinze bâtiments, en attente de leur destruction, pour des colocations de personnes ayant vu leur demande d’asile déboutée. Notre reportage.
Une décennie de guerre vue par 16 photographes syriens. A l’occasion des dix ans du conflit syrien, le Bureau de coordination des affaires humanitaires des Nations unies (Ocha) a réalisé un essai photographique collectif, qui s’appuie sur les archives personnelles de 16 photographes syriens. A découvrir ici.
Femmes isolées : «Au centre d’hébergement d’urgence, on est une famille.» Le site parisien de l’association Emmaüs solidarité accueille et accompagne des femmes sans domicile fixe isolées, enceintes ou avec enfants. Depuis son ouverture, en mars 2020, ses 140 places ne désemplissent pas. Libé est allé sur place.
Musique : chacun cherche son aide. Les dispositifs de soutien ont beau être réels, ils touchent peu les musiciens frappés par la crise. La faute à un système de subventions aussi généreux dans ses montants que méconnu et complexe dans ses modalités. Notre enquête.
Vaccins : la Cour pénale internationale a-t-elle vraiment «accepté» une «plainte» contre Israël ?

Des avocats ont écrit à la CPI que la campagne de vaccination massive d’Israël contrevenait au «code de Nuremberg», allant jusqu’à évoquer des «crime contre l’humanité». Pour l’heure, la cour a seulement accusé réception du courrier.

2021-03-15

Bonjour,
Nous avons reçu plusieurs questions sur une rumeur circulant en ligne, et selon laquelle «la cour pénale internationale a accepté la plainte pour violation du code Nuremberg du gouvernement israélien». C’est par exemple le titre d’un article de FranceSoir, ou ce qu’écrit sur Twitter la généticienne Alexandra Henrion-Caude. Sur cette ligne des covido-sceptiques opposés à la vaccination, on trouve aussi l’anthropologue Jean-Dominique Michel, qui va jusqu’à titrer un de ses billets de blog «Israël devant la Cour pénale internationale». Ces affirmations (reprises aussi par i24 News) s’appuient sur un site italien ou encore sur la source originale de cette affirmation (en hébreu) Israel News.
Un cabinet d’avocat israélien, A. Suchovolsky & Co., a bel et bien envoyé un courrier à la Cour pénale internationale. Dénonçant ce qui pourrait être lié à des «crimes contre l’humanité», le texte de quelques pages s’intitule «Violation du code de Nuremberg par le gouvernement d’Israël et facteurs supplémentaires».
Le code de Nuremberg est un texte né des procès du même nom durant lesquels, notamment, des médecins nazis auteurs d’expériences sur des prisonniers de camps de concentration ont été condamnés. Ce code pose les principes éthiques des expériences médicales sur les êtres humains. Comme l’a déjà relevé AFP Factuel, cela fait plusieurs semaines que des opposants à la vaccination contre le Covid assurent que celle-ci contrevient au code de Nuremberg (même s’il n’est pas juridiquement contraignant en France). Plus largement, les antivaccins mobilisent ce texte pour s’opposer à toute sorte de vaccination, par exemple au Canada. Plusieurs experts en droit et en éthique médicale estiment au contraire que le principe de la vaccination est compatible avec ce code.
Sans se prononcer sur le fond du dossier – qui consiste à déterminer si la vaccination généralisée en Israël constitue ou non une «expérience illégale» susceptible d’engendrer des «crimes contre l’humanité» –, il est faux de dire que la «plainte» a été «acceptée», et a fortiori que les autorités israéliennes vont passer devant la Cour pénale internationale.
En effet, la CPI a tout simplement envoyé… un accusé de réception de leur courrier aux avocats antivaccins. C’est ce qu’on lit en toutes lettres dans un courrier émis par le bureau du procureur de la CPI, et partagé par l’une des avocates elle-même. Ce courrier est aussi très clair sur un point : il ne signifie pas «qu’une enquête a été ouverte ni qu’une enquête sera ouverte».
«Toute personne peut envoyer des informations au bureau du procureur. C’est lui ensuite qui décide ou non d’ouvrir un examen préliminaire. Et si c’est le cas, il communique dessus.»
De manière similaire, fin 2019, des internautes s’enthousiasmaient en croyant que cette même CPI avait jugé «recevable» une «plainte» déposée contre Emmanuel Macron pour crime contre l’humanité (notamment par Francis Lalanne). En cause à l’époque : la violence de la répression, notamment policière, du mouvement des gilets jaunes. Contacté à l’époque par CheckNews, le porte-parole de la CPI, Fadi El Abdallah, expliquait qu’il n’y avait «ni plainte ni recevabilité» en ce qui concerne le champ d’action de la CPI. Et d’ajouter : «En fait, toute personne peut envoyer des informations au bureau du procureur. C’est lui ensuite qui décide ou non d’ouvrir un examen préliminaire. Et si c’est le cas, il communique dessus.» Le site de la CPI explicite que c’est cet examen préliminaire qui permet de «déterminer s’il existe une base raisonnable pour ouvrir une enquête».
Autre obstacle formel, et non des moindres : «Israël n’est pas partie au statut de la CPI, elle n’a pas ratifié ce traité et n’est pas membre de cette cour, fait remarquer Catherine Le Bris, chercheuse du CNRS à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne. Or, la CPI n’est, en principe, compétente que pour des crimes commis sur le territoire d’un Etat partie ou par un ou des auteurs qui ont la nationalité d’un Etat partie.»
Deux exceptions sont théoriquement possibles, mais en pratique peu vraisemblables, poursuit la spécialiste du droit international pénal : «Il est envisageable pour la Cour pénale internationale de juger un Etat non partie, mais dans ce cas, elle doit être saisie par le Conseil de sécurité de l’ONU. Ce n’est pas le cas en l’occurrence et l’on doute fort que le Conseil la saisisse dans un tel cas. L’Etat poursuivi par la CPI qui n’est pas partie au statut peut aussi consentir à ce que le crime en question, et seulement celui-ci, soit jugé par la CPI. Mais l’on doute fort qu’Israël y consentira…»
AstraZeneca : Castex prêt à se faire piquer dès le feu vert des autorités

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-03-16

Nouvelle hausse du nombre de patients en réanimation en France. La pression de l’épidémie de Covid-19 sur les services de réanimation a continué à augmenter ce mardi, avec à nouveau plus de 400 nouvelles admissions en 24 heures, tandis que près de 30 000 nouvelles contaminations ont été enregistrées, selon Santé Publique France. Au total, 4 239 malades infectés par le coronavirus étaient en réanimation dans les hôpitaux français mardi, au plus haut niveau depuis la fin novembre 2020. Parmi eux, 435 y ont fait leur entrée en 24 heures. Plus d’un quart de ces patients sont hospitalisés en Ile-de-France où la situation, particulièrement préoccupante, pousse les autorités sanitaires à organiser des transferts de patients vers d’autres régions. La situation est également tendue en Provence-Alpes-Côte-d’Azur et dans les Hauts-de-France ; Avec 2 005 nouvelles hospitalisations en 24 heures dans tout le pays, il y a désormais 25 492 malades du Covid à l’hôpital en France. 320 nouveaux décès ont été enregistrés à l’hôpital en 24 heures, et 94 dans les Ehpad et établissements médico-sociaux depuis la dernière actualisation, mercredi. Au total, 91 170 malades du Covid sont décédés depuis le début de l’épidémie.
Castex estime que «le moment est venu» pour la région parisienne. Le confinement de l’Ile-de-France ne tient plus qu’à un fil. «Le moment est venu pour envisager des dispositions pour la région parisienne», a affirmé mardi le Premier ministre Jean Castex, interrogé sur un éventuel reconfinement par BFMTV, qui a souligné que «les données en sont réunies». Il a ajouté : «On est dans une situation préoccupante et critique et, très clairement, des mesures du type de celles auxquelles on a eu recours dans les autres parties du territoire sont sur la table ce soir», en référence aux confinements mis en place le week-end dans les agglomérations de Nice, Dunkerque et le Pas-de-Calais. Notre article.
Castex bien décidé à jouer le cobaye si le feu vert est donné pour le vaccin AstraZeneca. Le Premier ministre Jean Castex se fera vacciner «très rapidement» si la suspension d’AstraZeneca est levée, afin de montrer aux Français «qu’on peut y aller en toute sécurité», a-t-il déclaré ce mardi soir sur BFMTV. «Jusqu’à présent, je m’étais fixé une ligne de conduite, c’est-à-dire me faire vacciner quand mon tour viendra, pas de passe-droit», a déclaré le chef du gouvernement, âgé de 55 ans et qui ne déclare «pas de co-morbidité connue». «Mais compte tenu de ce qui vient de se passer pour AstraZeneca», qui a vu son vaccin suspendu dans une bonne partie de l’Europe, «je me suis dit effectivement qu’il serait judicieux que je me fasse vacciner très rapidement».
Feu vert aux autotests de la Haute autorité de Santé. Les autotests sur prélèvement nasal pour dépister une infection par le virus du Covid-19 peuvent être utilisés par des personnes sans symptômes de plus de 15 ans, selon la Haute autorité de Santé (HAS). Tout autotest antigénique positif doit ensuite faire l’objet d’une confirmation par test RT-PCR, permettant également de caractériser le variant en présence, précise-t-elle mardi. Ce nouvel outil vient compléter l’arsenal du dépistage et donne des résultats en «20 à 30 minutes», a indiqué la Pr Dominique Le Guludec, présidente de l’autorité sanitaire. Le résultat se visualise comme pour un test de grossesse. Notre décryptage.
Près de 7 personnes sur 10 très défavorables au passeport vaccinal. Selon les résultats de la vaste consultation lancée par le Conseil économique, social et environnemental (Cese), une large majorité de répondants redoutent une «atteinte aux libertés privées, l’absence de preuves sur l’efficacité et la sûreté du vaccin et le fait que le passeport créerait une discrimination entre les citoyens». Pour que ce dispositif de passeport vaccinal soit accepté de tous, les participants proposent qu’il soit mis en place «une fois les personnes volontaires vaccinées», qu’il soit valable «uniquement pour les déplacements à l’étranger», évoquent «la possibilité de pouvoir remplacer le passeport vaccinal par un test PCR négatif réalisé 72 heures avant» ou «la possibilité de réaliser des contrôles à l’entrée des lieux collectifs par des policiers ou autres agents officiels».
Castex : la France est entrée dans «une forme de troisième vague». «L’épidémie joue les prolongations», a souligné le Premier ministre Jean Castex mardi devant l’Assemblée nationale, un an jour pour jour après qu’Emmanuel Macron a ordonné le premier confinement. Cette troisième vague est «caractérisée par des variants nombreux», a-t-il précisé, plaçant toujours la «vaccination massive […] au premier rang de la stratégie» pour tenter de l’endiguer, alors que le vaccin AstraZeneca est actuellement suspendu en France comme chez ses voisins européens. Après avoir observé quelques secondes de silence pour les quelque 90 000 morts du Covid, à l’invitation de la présidente du groupe de députés PS Valérie Rabault, le Premier ministre a appelé à «respecter plus que jamais les gestes élémentaires qui depuis un an constituent une garantie solidaire face à la progression pandémique».
L’Agence européenne des médicaments (EMA) au secours du vaccin AstraZeneca. La directrice du régulateur européen s’est dit «fermement convaincue» des bénéfices du vaccin AstraZeneca contre le Covid-19, après le signalement d’effets secondaires possibles qui a provoqué la suspension de la vaccination dans plusieurs pays. «Nous sommes toujours fermement convaincus que les avantages du vaccin AstraZeneca dans la prévention du Covid-19, avec son risque associé d’hospitalisation et de décès, l’emportent sur le risque de ces effets secondaires», a déclaré la directrice exécutive de l’EMA Emer Cooke lors d’une visioconférence.
Le Conseil scientifique reçu à l’Elysée. Emmanuel Macron doit recevoir ce mardi à 17 heures une délégation du Conseil scientifique pour faire le point sur la situation sanitaire, indique l’Elysée. Le chef de l’Etat s’entretiendra ensuite à 18 heures en visioconférence avec des réanimateurs, a ajouté l’Elysée, pour les consulter sur les capacités de réanimation, au bord de la saturation dans plusieurs régions.
Boris Johnson monte au créneau pour défendre le vaccin d’AstraZeneca. Dans les colonnes du Times, le Premier ministre britannique a affirmé que le vaccin d’AstraZeneca /Oxford était «sûr» et «extrêmement efficace», malgré sa suspension par plusieurs pays. «Ce vaccin est sûr, et marche extrêmement bien», a-t-il ajouté, tout en rappelant qu’il était «relativement facile à distribuer», et «dispensé à prix coûtant».
La Suède suspend le vaccin AstraZeneca. La Suède a décidé à son tour de suspendre l’administration du vaccin d’AstraZeneca, emboîtant le pas à plusieurs pays après le signalement de possibles d’effets secondaires, annoncent les autorités sanitaires. L’Agence suédoise de la santé publique FHM suspend «par mesure de précaution» le vaccin du laboratoire suédo-britannique, «jusqu’à ce que l’enquête de l’Agence européenne des médicaments sur les effets secondaires suspects soit terminée».
Plus de 900 000 décès du Covid-19 enregistrés en Europe. L’Europe totaliserait 900 185 décès, devant l’Amérique latine et le Caraïbes avec 721 581 morts, les Etats-Unis /Canada qui en comptabilisent 558 110 et l’Asie, avec 263 250, selon un nouveau bilan de l’AFP.
AstraZeneca prévoit de fournir 700 000 doses d’anticorps aux Etats-Unis. En pleine tourmente, le groupe anglo-suédois a annoncé un accord avec les Etats-Unis pour fournir au pays jusqu’à 700 000 doses d’un traitement par anticorps. Ce médicament à anticorps est en phase finale de développement, et doit permettre de prévenir et traiter la maladie. AstraZeneca avait déjà conclu un premier accord en octobre sur 100 000 doses. Le gouvernement américain a financé le développement de ce médicament, qui est une combinaison de deux anticorps et dont les derniers essais sont en cours auprès de 9 000 personnes dans le monde.
Roche lance un test de diagnostic pour détecter les variations du virus. Ce nouveau test, annoncé par le groupe pharmaceutique suisse, doit aider les scientifiques à surveiller les mutations du virus, leur prévalence et leur impact potentiel sur le diagnostic des infections, les vaccins et les thérapies. Ce test, appelé Cobas®SARS-COV-2 Variant Set 1, permet de détecter et de différencier les mutations observées dans les variants britannique, sud-africain et brésilien. Il est conçu pour être utilisé sur des machines Cobas 6 800 /8800, largement diffusées dans les laboratoires d’analyse et hôpitaux. Depuis le début de la pandémie, Roche a lancé une quinzaine de tests.
L’OMS examine la sûreté du vaccin AstraZeneca. L’Organisation mondiale de la santé (OMS), du moins ses experts, se réunissent ce mardi à Genève pour examiner la sûreté du vaccin contre le Covid-19 développé par l’université d’Oxford et le laboratoire pharmaceutique AstraZeneca. La veille, dans la foulée de la Norvège et du Danemark, plusieurs pays européens dont l’Allemagne et la France ont suspendu par précaution l’inoculation du vaccin après des suspicions de graves problèmes sanguins chez des personnes vaccinées. L’Agence européenne des médicaments (EMA), elle, se réunit en urgence jeudi pour rendre un avis.
Le Venezuela n’autorisera pas le vaccin AstraZeneca. Le Venezuela, qui a lancé en février une campagne de vaccination anti-Covid avec les vaccins russe Spoutnik V et chinois Sinopharm, a indiqué qu’il n’autorisera pas le suédo-britannique AstraZeneca, dont l’utilisation a été suspendue par de nombreux pays. «Le Venezuela ne donnera pas l’autorisation de l’utilisation du vaccin AstraZeneca dans le processus d’immunisation de notre population en raison des complications» sur des patients vaccinés, a annoncé la vice-présidente vénézuélienne Delcy Rodriguez à la télévision publique. «Tenant compte des rapports techniques, le président Nicolas Maduro a décidé […] de ne pas approuver et de pas octroyer de permis à ce vaccin sur le territoire vénézuélien.» Le Venezuela avait réservé entre 1,4 et 2,4 millions de doses d’AstraZeneca à travers le dispositif Covax créé par l’Organisation mondiale de la Santé (OMS) au bénéfice des pays les plus démunis. Mais aucun de ces vaccins n’est encore arrivé en raison d’un problème de dettes du Venezuela envers l’OMS.
Un nouveau ministre de la Santé au Brésil. Le président du Brésil, Jair Bolsonaro, a annoncé lundi soir avoir décidé de nommer son quatrième ministre de la Santé depuis le début de la pandémie. «J’ai décidé ce soir de nommer Marcelo Queiroga ministre de la Santé», en remplacement d’Eduardo Pazuello, a déclaré le chef de l’Etat lors d’une brève allocution. La transition «devrait prendre deux à trois semaines», a-t-il ajouté. Le général Eduardo Pazuello, dépourvu de la moindre expérience médicale, avait été nommé par intérim à ce poste après la démission mi-mai 2020 de l’oncologue Nelson Teich. Eduardo Pazuello avait plus tôt indiqué lors d’une conférence de presse que le président d’extrême droite cherchait à le remplacer afin de «réorganiser» le ministère. La nomination de Marcelo Queiroga, président de la Société brésilienne de cardiologie (SBC), intervient alors que le gouvernement Bolsonaro est la cible de critiques pour sa gestion chaotique de la crise sanitaire et son déni face à la gravité de l’épidémie. Au Brésil, le deuxième pays le plus endeuillé par la pandémie, avec près de 280 000 morts, la vaccination n’a commencé qu’à la mi-janvier, avec seulement les vaccins AstraZeneca et CoronaVac, du laboratoire chinois Sinovac. Eduardo Pazuello venait d’annoncer la commande de 138 millions de doses pour accélérer une campagne de vaccination.
Un nouveau variant détecté en Bretagne. Un nouveau variant du Covid-19 a été détecté en Bretagne : c’est ce qu’a annoncé lundi soir la Direction générale de la santé (DGS). En attendant le résultat de recherches plus avancées, ce variant a été classé dans la catégorie «à suivre», qui regroupe les milliers de variants apparaissant naturellement dans le monde et dont seule une petite proportion posera des problèmes de santé publique. Les autorités sanitaires ont d’abord détecté plusieurs cas de malades présentant les symptômes du Covid, «rattachés à un cluster» mais dont les tests PCR étaient négatifs. Il s’agit d’un cluster au centre hospitalier de Lannion (Côtes-d’Armor). Le 13 mars, 79 cas y ont été identifiés, dont 8 porteurs du variant, confirmé par séquençage. Des analyses réalisées par l’Institut Pasteur ont mis «en évidence un nouveau variant […] porteur de neuf mutations dans la région codant pour la protéine S mais également dans d’autres régions virales, a précisé la DGS dans un message aux professionnels de santé. Une évaluation est en cours afin d’apprécier l’impact possible de ces modifications génétiques sur un défaut de reconnaissance par les tests virologiques conduisant à un sous-diagnostic», poursuit-elle. «Les premières analyses de ce nouveau variant ne permettent de conclure ni à une gravité ni à une transmissibilité accrue par rapport au virus historique», indique un autre communiqué de la DGS lundi soir.
AstraZeneca : quels scénarios pour les personnes ayant reçu la première dose ?

Alors qu’Emmanuel Macron a annoncé la suspension de la vaccination «par précaution», plus d’un million de Français attendent leur seconde dose.

2021-03-16

La France a donc fini par emboîter le pas au reste de l’Europe lundi soir, annonçant par la voix d’Emmanuel Macron que le vaccin contre le Covid d’AstraZeneca serait suspendu «par précaution». Si un lien entre la vaccination et les thromboses n’est pas encore avéré, l’Agence européenne du médicament (AEM) doit se prononcer d’ici jeudi. Si la décision de l’AEM «le permet» alors la vaccination avec cette marque pourra «reprendre vite», a déclaré le Président.
En attendant, au 15 mars, 1 413 327 personnes ont reçu une première dose depuis le 26 février. Seules 69 ont reçu leur seconde dose, selon data.gouv. Que va-t-il se passer pour ceux qui attendent leur seconde injection ?
Interrogé sur le sujet sur France Inter mardi matin, Alain Fischer, président du Conseil d’orientation de la stratégie vaccinale, a expliqué qu’il n’y avait pas urgence : «L’intervalle entre la première et la seconde injection est de douze semaines. La vaccination a commencé il y a un petit nombre de semaines, […] donc les premières secondes injections ne seront pas administrées avant deux mois. Donc d’ici là, on saura ce qu’il en est.»
L’avis de la Haute autorité de santé (HAS) du 2 mars recommande bien de respecter un intervalle de douze semaines entre les deux injections du vaccin suédo-britannique. Les premières personnes ayant été vaccinées le 26 février, elles ont jusqu’à fin mai pour recevoir leur seconde injection. Ce mardi midi, l’Agence européenne du médicament (AEM) s’est dite «fermement convaincue» de l’avantage bénéfices-risques du vaccin.
Auprès de CheckNews, la HAS se veut rassurante, et explique que «l’hypothèse [que le vaccin soit totalement suspendu] est prématurée. Pour le moment, ce n’est pas la question qu’il faut se poser. On attend la décision de l’AEM rapidement. D’ici mai, on aura d’autres éléments».
En Allemagne, qui a annoncé la suspension de la vaccination quelques minutes avant la France, la situation est aussi incertaine. Lundi soir, le ministre de la Santé, Jens Spahn, déclarait : «Cela dépend de la recommandation de l’AEM, si la deuxième vaccination avec le même vaccin peut avoir lieu ou non. Nous trouverons une solution dans chaque cas pour que chacun soit protégé de la meilleure façon possible par les vaccinations.»
Si le vaccin devait être définitivement retiré de la circulation, serait-il possible pour les personnes ayant eu une première dose d’AstraZeneca de recevoir une deuxième dose d’un autre vaccin ? Le 4 février, l’université d’Oxford (qui a co-créé le vaccin avec le groupe suédo-britannique) avait lancé une étude pour étudier la combinaison des vaccins Pfizer et AstraZeneca. A l’époque, les chercheurs expliquaient : «Si nous montrons que ces vaccins peuvent être utilisés de manière interchangeable, cela augmentera considérablement la flexibilité de leur distribution.» Et évoquaient notamment les avantages d’une telle combinaison en cas de tension sur les stocks : «Compte tenu des défis inévitables que représente la vaccination d’un grand nombre de personnes contre le Covid-19 et des contraintes potentielles d’approvisionnement au niveau mondial, il y a des avantages certains à disposer de données susceptibles de soutenir un programme de vaccination plus flexible.»
Effets indésirables du vaccin AstraZeneca : que prescrira l’EMA ?

L’Agence européenne des médicaments est mise sous pression par les Etats membres qui ont décidé d’interrompre les injections. Elle rendra les conclusions de son enquête jeudi.

2021-03-16

Jamais l’Agence européenne des médicaments (EMA) n’avait autant été dans la lumière. Dans les capitales européennes, tous les yeux sont tournés vers son siège d’Amsterdam, dans l’attente du verdict sur les effets secondaires du vaccin AstraZeneca, dont l’utilisation est suspendue par une quinzaine d’Etats membres de l’UE. Depuis la fin de l’année dernière, et la finalisation des premiers sérums contre le Covid-19, l’agence est prise entre deux feux : accélérer la mise sur le marché des vaccins pour enfin faire reculer la pandémie et prendre le temps d’évaluer les conséquences d’injections vues avec défiance par nombre d’Européens.
Sa tâche ordinaire – donner le feu vert aux nouveaux médicaments utilisés dans l’Union européenne – est devenue extrêmement surveillée. Pour autant, l’EMA n’a pas modifié son protocole habituel pour les vaccins anti-Covid. Ce n’est pas elle qui se charge des essais cliniques, mais les laboratoires pharmaceutiques. L’EMA se concentre sur l’examen de la documentation fournie par les entreprises. Les dossiers de plusieurs milliers de pages qui décrivent les résultats des tests sont étudiés par des experts désignés par les autorités sanitaires de tous les pays de l’UE – au cours de l’année 2020, ils ont été 4 158 à travailler pour l’agence. Pour accélérer la procédure pour les vaccins contre le coronavirus, l’agence a eu recours au rolling review, c’est-à-dire à l’examen des données au fur et à mesure des tests menés par les laboratoires, sans atteindre leur fin.
Avant d’être autorisé par l’EMA, un médicament ou un vaccin passe par plusieurs étapes. Un rapporteur et un co-rapporteur sont désignés par l’agence : ils mènent deux évaluations indépendantes du produit qui leur est soumis. En parallèle, d’autres experts évaluent sa sécurité, et des spécialistes en biotechnologies s’assurent de la qualité de fabrication. C’est ensuite seulement qu’il est examiné par le principal comité, sur les médicaments à usage humain, qui est composé de représentants de tous les Etats. C’est lui qui donne son aval par une majorité de voix. Il revient ensuite à la Commission européenne de valider la décision, dans un processus quasi-automatique.
Les quatre vaccins autorisés à ce jour par l’EMA (Pfizer, Moderna, AstraZeneca et Janssen) sont passés par ce protocole, avec quelques étapes accélérées et la mobilisation de nombreux employés de l’agence. Le feu vert donné à ces vaccins n’est toutefois pas définitif. C’est une autorisation conditionnelle d’un an, qui ne peut être délivrée que lors de périodes d’urgence sanitaire et à condition que l’EMA montre que les bénéfices tirés du vaccin sont supérieurs aux risques induits par l’accélération d’un processus qui prend normalement des années.
Un mois et demi après le feu vert donné à AstraZeneca, c’est encore cet équilibre entre bénéfices et risques que l’EMA doit aujourd’hui juger, en se concentrant sur les effets secondaires. Pour sa présidente, Emer Cooke, la balance penche toujours du bon côté. «Des préoccupations sérieuses existent et réclament une évaluation scientifique détaillée. C’est ce à quoi nous travaillons», a-t-elle reconnu en conférence de presse ce mardi. Mais son intervention a surtout rappelé que les cas recensés de caillots sanguins et de thromboses, qui pourraient avoir été causés par l’injection du sérum d’AstraZeneca, sont très peu nombreux et encore non reliés au vaccin. L’EMA étudie de près chacun de ces cas. Un ou plusieurs lots de vaccins défectueux pourraient être en cause, comme, plus simplement, des problèmes de santé chez les personnes concernées. Dans l’attente des conclusions de l’enquête, prévues pour jeudi après-midi, les campagnes de vaccination resteront ralenties dans une bonne moitié de l’UE.
A  lire aussi
L’Ile-de-France sur un fil, l’Agence européenne des médicaments au secours d’AstraZeneca, loi «sécurité globale»... l’actu de ce mardi

Retrouvez ici l’essentiel de l’actualité de ce mardi.

2021-03-16

L’Ile-de-France à un cheveu du confinement ? Avec un taux d’incidence de 404,5 nouveaux cas par semaine pour 100 000 habitants, la région dépasse le seuil évoqué par le Premier ministre dimanche, relançant les spéculations sur un reconfinement. Mais lequel ? Un confinement le week-end, comme la métropole niçoise et le Pas-de-Calais ? C’est «une piste forte», selon un participant aux conseils de défense sanitaire. Ou bien, un troisième confinement général ? Alors que le Premier ministre Jean Castex a déclaré devant l’Assemblée nationale que la France est entrée dans «une forme de troisième vague», le chef de l’Etat a, lui, reçu ce mardi en fin d’après-midi une délégation du Conseil scientifique pour faire le point sur la situation sanitaire avant de s’entretenir en visioconférence avec des réanimateurs pour les consulter sur les capacités de réanimation, au bord de la saturation dans plusieurs régions. Notre article.
L’Agence européenne des médicaments (EMA) au secours du vaccin AstraZeneca. La directrice du régulateur européen s’est dite «fermement convaincue» des bénéfices du vaccin AstraZeneca contre le Covid-19, après le signalement d’effets secondaires possibles qui a provoqué la suspension de la vaccination dans une quinzaine de pays. «Nous sommes toujours fermement convaincus que les avantages du vaccin AstraZeneca dans la prévention du Covid-19, avec son risque associé d’hospitalisation et de décès, l’emportent sur le risque de ces effets secondaires», a déclaré la directrice exécutive de l’EMA Emer Cooke lors d’une visioconférence. Le président français Emmanuel Macron et le Premier ministre italien Mario Draghi ont jugé «encourageantes» ces déclarations. Notre article.
La loi «sécurité globale» examinée au Sénat. Quatre mois après l’Assemblée nationale, le Sénat dominé par la majorité de droite a entamé l’examen en première lecture de la proposition de loi LREM sur la «sécurité globale». Soutenu par le ministre de l’Intérieur, Gérald Darmanin, le texte rencontre toujours le rejet des associations de défense des libertés et de la gauche, notamment en raison de son article 24. La coordination Stop loi sécurité globale a appelé à reprendre la mobilisation «pour mettre en échec ce texte et la logique liberticide qui l’accompagne». Des rassemblements sont organisés mardi devant le palais du Luxembourg et les préfectures ou sous-préfectures en régions. Notre reportage.
Feu vert aux autotests de la Haute autorité de Santé. Les autotests sur prélèvement nasal pour dépister une infection par le virus du Covid-19 peuvent être utilisés par des personnes sans symptômes de plus de 15 ans, selon la Haute autorité de Santé (HAS). Tout autotest antigénique positif doit ensuite faire l’objet d’une confirmation par test RT-PCR, permettant également de caractériser le variant en présence, précise-t-elle mardi. Notre décryptage.
Les étudiants dans la rue contre la précarité. Plusieurs centaines d’étudiants ont manifesté mardi en France, notamment à Paris, Bordeaux, Lille ou Lyon, à l’appel d’une dizaine d’organisations syndicales et politiques de gauche, pour réclamer un plan d’urgence de lutte contre la précarité étudiante. Notre reportage. Lire notre reportage ici.
Londres augmente le plafond de son arsenal nucléaire. Le gouvernement britannique a décidé d’augmenter le plafond de son arsenal nucléaire, une première depuis la chute de l’Union soviétique il y a trente ans, au terme de sa revue stratégique en matière de sécurité, de défense et de politique étrangère. Cette revue stratégique, la première depuis la sortie complète du Royaume-Uni de l’Union européenne, et l’une des plus importantes depuis la Guerre froide, érige aussi la Russie en menace majeure pour le pays et témoigne d’une volonté de se focaliser sur la région indo-pacifique.
Le conseiller d’Emmanuel Macron Thierry Solère de nouveau soupçonné de détournement de fonds publics. Le député des Hauts-de-Seine, déjà mis en examen pour «fraude fiscale», est soupçonné d’avoir détourné 167 000 euros de frais de mandat pour des dépenses personnelles lors de son mandat de député, comme le révèle ce mardi «Mediapart». Plus d’infos ici.
Disparition de l’acteur Yaphet Kotto. Remarqué dans Alien et Vivre ou laisser mourir, l’acteur, brillant dans les rôles de policier héroïque et de dirigeant tyrannique, est mort à 81 ans lundi. Notre nécrologie.
Tinder. A partir de cette année, la célèbre application de rencontres Tinder va permettre de vérifier si un utilisateur possède un casier judiciaire pour violences. Une mesure mise en place aux Etats-Unis que l’entreprise aimerait également déployer, par la suite, en France et dans d’autres pays. A lire ici.
Harcèlement. Après le suicide d’un adolescent de 11 ans, à son domicile de Vitry-sur-Seine (Val-de-Marne), le parquet de Créteil annonce l’ouverture d’une enquête pour «recherche des causes de la mort». A lire ici.
Brésil. En proie à une chute de popularité, Jair Bolsonaro a nommé un cardiologue à la tête du ministère de la Santé. Le médecin, plus légitime que son prédécesseur, ne devrait pas modifier la doctrine sanitaire du Président, pourtant très critiquée. Notre article.
Astronomie. Une météorite révèle la «plus ancienne lave connue à ce jour», formée aux débuts du système solaire. Trouvée dans le désert saharien, elle se révèle être un morceau de croûte volcanique détaché d’une protoplanète, avant la formation de la Terre. Une roche extrêmement rare et précieuse pour comprendre l’histoire du système solaire. Notre article.
Quels pays ont suspendu la vaccination par AstraZeneca ?

Au 14 mars, huit pays (dont six européens) ont décidé d’interrompre toute utilisation du vaccin d’AstraZeneca sur leur territoire.

2021-03-16

Bonjour, vous nous avez interrogés sur le nombre de pays ayant suspendu la vaccination avec AstraZeneca, alors que des chiffres différents circulent sur les réseaux sociaux.
Comme nous le détaillions le 11 mars, une trentaine d’événements thromboemboliques (formation de caillots sanguins) ont été recensés chez 5 millions de personnes vaccinées par AstraZeneca. Si le lien de cause à effet n’est pas établi, plusieurs pays ont temporairement interrompu le recours à ce vaccin, ou simplement retiré les lots de vaccins associés aux cas recensés.
Les pays européens qui, au 16 mars 2021, ont temporairement suspendu le recours avec les vaccins d’AstraZeneca «par mesure de précaution» sont les suivants :
Emmanuel Macron a déclaré que la suspension de ce vaccin durerait au moins jusqu’au 18 mars, jour où l’Agence européenne du médicament doit rendre un avis sur la question.
Hors de l’Europe, la Thaïlande a annoncé le 11 mars retarder le lancement de la campagne de vaccination avec ce produit pharmaceutique, qui devait débuter le lendemain. La République démocratique du Congo (RDC) a pris une décision identique, retardant le début de la campagne qui devait débuter ce lundi. L’Indonésie a également annoncé le report du lancement de sa campagne.
Cinq autres pays ont, à cette heure, simplement retiré des lots de vaccin, tout en poursuivant leur campagne de vaccination avec AstraZeneca :
A noter que, selon l’Agence européenne du médicament, le lot ABV 5300 a également été distribué en Bulgarie, à Chypre, au Danemark, en Espagne, en France, en Grèce, en Irlande, en Islande, à Malte, aux Pays-Bas, en Pologne et en Suède.
La semaine passée, l’Italie avait annoncé sa décision de simplement suspendre l’utilisation d’un lot (ABV 2856) «suite à des informations sur certaines réactions indésirables graves». Le 14 mars, la région italienne du Piémont a également retiré, par précaution, un troisième lot (ABV 5811) après le décès d’un enseignant récemment vacciné par AstraZeneca.
En fin de semaine, les ministres de la Santé du Royaume-Uni, de la Suède, de la Finlande, des Pays-Bas et de la France avaient pris position pour la poursuite de la campagne de vaccination par AstraZeneca, estimant que les données disponibles ne remettaient pas en cause la balance bénéfice /risque du produit.
Vaccination : «On a l’impression de passer pour des cons face à nos patients»

Après l’annonce de la suspension des injections AstraZeneca, lundi, nombre de praticiens se sont retrouvés démunis face à leurs patients, sans savoir que faire des doses restantes. Ils déplorent une décision plus politique que scientifique.

2021-03-16

Alice Perrain le reconnaît sans détour : la suspension par la France des vaccins AstraZeneca lundi après-midi l’a «complètement déprimée». Elle est médecin généraliste à La Croix-en-Touraine, petite commune d’Indre-et-Loire. «Depuis janvier, on travaille énormément pour cette campagne de vaccination, on recense les patients, on les appelle, on leur explique, on prend du temps sur nos jours de repos pour vacciner. Et en quelques minutes, une prise de parole politique balaye tout. C’est décourageant», confie d’une traite celle qui est aussi secrétaire générale adjointe du syndicat Médecins généralistes France. Une consœur installée dans le même département raconte que c’est un patient qui lui a fait part de la décision du gouvernement, alors qu’il venait pour se faire vacciner. «C’est très désagréable d’apprendre par les médias une information qui a des conséquences immédiates sur notre métier», rumine-t-elle. A ce moment-là, il lui restait trois doses qui risquaient de «partir à la poubelle» et elle n’avait reçu aucun ordre officiel pour savoir quoi en faire. Le mail «urgent» de la Direction générale de la santé (DGS) est arrivé dans la soirée, des heures après l’annonce d’Emmanuel Macron. «Avec le consentement de mes derniers patients, j’ai pris la décision de vacciner quand même pour finir le flacon», raconte-t-elle sans dissimuler sa «colère». Elle a suspendu ses prochains rendez-vous jusqu’à jeudi et sait déjà que d’ici là, un nouveau travail l’attend : expliquer encore et encore à ceux qui se poseront légitimement des questions, et aux plus anxieux qui auront changé d’avis, les bénéfices et les risques de cette vaccination.
A Chazelles, un village de Charente, Marie-Pierre Martin, médecin généraliste dans une maison médicale, témoigne de la même exaspération. Jeudi déjà, alors que le Danemark devenait le premier pays à annoncer l’interruption des vaccins AstraZeneca, un de ses patients a appelé en catastrophe le cabinet dès l’ouverture du secrétariat pour annuler son rendez-vous et celui de sa femme. «Il était paniqué. Il disait qu’il avait peur, que ce vaccin était trop dangereux. C’était devenu impossible de le rassurer, son choix était fait. On a dû retrouver en catastrophe deux nouveaux volontaires pour ne pas perdre les doses. Tout ça est compliqué à gérer», raconte-t-elle. Dans le territoire rural où elle officie, depuis le début de la pandémie, quasiment chaque consultation «s’accompagne d’un temps Covid : on rajoute toujours trois, quatre minutes pendant lesquelles on répond aux inquiétudes, on fait de la pédagogie. Au début, c’était sur les masques, puis sur les tests, et maintenant sur les vaccins. Le problème, c’est qu’on se retrouve à dire des trucs contradictoires quand le discours politique change», regrette-t-elle. Alice Perrain dresse le même constat : «Un jour les autorités nous disent blanc, le lendemain noir et le surlendemain violet. Dans ces conditions, on a un peu l’impression de passer pour des cons face à nos patients.»
«Et vous, docteur, qu’est-ce que vous avez fait ?» Cette question, Paul Frappé, président du Collège de la médecine générale et praticien à Saint-Etienne (Loire), l’a entendue des dizaines, voire des centaines de fois. Il sait à quel point sa réponse est cruciale : «On explique pendant de longues minutes mais à la fin, c’est la seule chose qu’ils retiennent : je suis vacciné, j’ai reçu l’AstraZeneca, j’ai eu des effets secondaires mais ça ne m’a pas tué.» Il continue d’expliquer à la fois «les bénéfices et les risques» du vaccin, tente de convaincre que la décision de suspension est plus «politique que scientifique». «C’est le seul moyen de sortir de cette crise. Et même si la plupart de nos patients en ont conscience, il nous appartient de le faire comprendre à ceux qui doutent pour qu’ils aillent se faire vacciner sans crainte», reprend-il. Comme nombre de ses confrères et consœurs, il exprime malgré tout un sentiment de «lassitude» important face aux soubresauts des instructions des autorités politiques et sanitaires. «Quand la pandémie a commencé, on a subi un stress intense parce qu’on nous avait annoncé le pire. On avait peur de perdre beaucoup de patients, de contaminer nos proches…» se souvient Marie-Pierre Martin. Petit à petit, elle raconte que ce stress s’est transformé pour devenir «chronique». Face à toute cette organisation, un sentiment «d’usure» s’est installé. «Jusqu’à quand ?» s’interroge-t-elle.
Vaccinés ou non vaccinés : qu’est-ce qui change pour les résidents en Ehpad ?

Un protocole d’assouplissement des mesures de gestion a été mis en place dans les Ehpad. S’il facilite les sorties des résidents vaccinés, il ne change pas grand chose pour les personnes non ou partiellement vaccinées.

2021-03-16

Un an après le début de la crise sanitaire, les résidents en Ehpad et unités de soins longue durée (USLD) peuvent enfin bénéficier de mesures assouplies. Vendredi, tard dans la soirée, un nouveau protocole, intitulé «Allègement post-vaccinal des mesures de protection dans les Ehpad et dans les USLD», a été publié par les services du ministère de la Santé. A destination des directeurs et directrices d’établissements, il est effectif depuis samedi. Son objectif ? Viser «un retour progressif à la normale qui doit néanmoins s’accompagner d’une vigilance renforcée de l’apparition de symptômes évocateurs du virus, notamment chez les personnes non encore protégées par la vaccination».
D’emblée, le paradoxe est annoncé. En théorie, le gouvernement et les fédérations ayant œuvré à l’élaboration de ce protocole assoupli ont rejeté toute idée de discrimination entre les résidents vaccinés et les non vaccinés. Auprès du Parisien, la ministre en charge de l’Autonomie, Brigitte Bourguignon, l’affirme elle-même : «Il serait inhumain de dire “Tu n’es pas vacciné, tu restes dans ta chambre”.» Dans les faits, le traitement sera un peu différencié. Ce que le protocole résume ainsi : «A ce stade de l’épidémie, les mesures recommandées aux directions d’établissements visent à assurer les mêmes droits et libertés aux résidents, quel que soit leur statut vaccinal et immunitaire, mais elles prévoient que des mesures de protection supplémentaires soient prises pour les personnes non vaccinées.»
Dès lors, la question se pose légitimement. Pour les résidents non vaccinés, par choix ou en raison d’une hospitalisation, l’assouplissement annoncé est-il une réalité ? D’autant qu’ils sont encore nombreux à ne pas avoir réalisé un parcours de vaccination dit «complet», à savoir deux injections assorties d’un délai de quinze jours. Un résident immunisé suite à une infection récente est également considéré comme protégé. D’après les chiffres du ministère, s’ils sont 86 % à avoir reçu une première injection, seuls 50 % des résidents en Ehpad et USLD présentent à l’heure actuelle une protection optimale.
Très concrètement, depuis samedi, les visites en chambre par d’autres résidents, par la famille, les amis, ou des professionnels extérieurs sont désormais possibles. Pour les résidents vaccinés, la procédure est simplifiée. C’est-à-dire qu’il ne leur sera pas demandé de test ni d’isolement suite à ces visites. En revanche, les résidents qui ne bénéficient pas d’une protection optimale devront se faire tester après la visite (une fois à J + 4, une autre fois à J + 7).
Concernant les sorties dans la famille (qui étaient autorisées sous certaines conditions), là encore, les résidents pleinement vaccinés voient le cadre considérablement assoupli. Tant que les sorties n’ont pas lieu dans un endroit où un confinement local est de rigueur, ils auront simplement à respecter les gestes barrières, comme d’habitude, à leur retour. Aucun test ne leur sera demandé, sauf en cas de contact à risque avéré. A l’inverse, les résidents qui ne présentent pas une protection maximale devront se soumettre à un test RT-PCR à J + 4 et J + 7 et s’abstenir d’activités collectives et de repas collectifs pendant sept jours. Ce qui correspond, ainsi que l’a expliqué Brigitte Bourguignon au Parisien, aux mesures mises en place dans les précédents protocoles successifs communiqués aux directions d’Ehpad. Ces repas en chambre pendant sept jours étaient notamment préconisés dans le protocole du 11 décembre, établi à l’occasion des fêtes de fin d’année pour permettre aux résidents de voir leur famille. Pour tous, vaccinés ou non, les sorties aux alentours de l’Ehpad ou dans les espaces extérieurs de l’établissement sont possibles dans le respect des gestes barrières.
Annabelle Vêques, directrice de la Fédération nationale des associations de directeurs d’établissements et services pour personnes âgées (Fnadepa), a participé à l’élaboration du protocole avec le gouvernement. Elle estime que ces mesures aboutissent à «un bon équilibre, au regard de la situation sanitaire». «Les fédérations consultées ont été écoutées sur ce point : il n’y a pas de différence entre résidents vaccinés et non vaccinés, mais des précautions prises pour assurer la sécurité de tout le monde.»
Mais sur le terrain, ce n’est pas forcément comme cela que ça se passe. Certaines directions d’établissements n’avaient pas attendu ce nouveau protocole pour assouplir les mesures de gestion concernant les visites et activités collectives. D’ailleurs, auprès de Checknews, un directeur estime que les «résidents non vaccinés seront nombreux à s’abstenir de toute sortie si tests et isolement l’attendent à son retour». En réalité, le document donne de la marge aux établissements et permet dorénavant aux directions d’adapter leurs mesures à la situation et à la circulation épidémique locales.
«Les directeurs et directrices d’établissement peuvent décider des mesures de gestion les plus adaptées à leur établissement après concertation collégiale avec l’équipe soignante, notamment le médecin coordonnateur ou en son absence des partenaires extérieurs en fonction de la situation sanitaire de la structure, et dans le respect des préconisations délivrées par l’ARS. Ces mesures doivent prendre en compte l’organisation interne de l’établissement et la situation épidémiologique de l’établissement et du département», décrit le protocole. Une fois consultés les différents acteurs de terrain et le conseil de la vie sociale de l’Ehpad, les établissements mettent donc en place les mesures qui leur semblent le mieux adaptées. Quitte à s’affranchir de l’isolement préconisé pour les résidents non vaccinés.
Par exemple, Eric Lacoudre, directeur d’un Ehpad en Haute-Savoie, indique à Checknews avoir choisi de ne pas recourir à l’isolement des résidents non vaccinés, ou vaccinés partiellement, pendant sept jours à leur retour des sorties en famille. «Localement, justifie-t-il, nous sommes dans une phase décroissante de contaminations depuis des semaines. Avec le médecin coordonnateur, les résidents et les familles, nous sommes tombés d’accord sur des mesures plus souples. Cela implique une vigilance encore accrue de la part des soignants sur l’apparition du moindre symptôme.» Il poursuit : «Ce protocole a cela de bon de faire la part belle au dialogue et à l’appréhension des situations locales. Le problème, c’est que le sort des résidents dépend beaucoup des directions. Certaines adoptent des positions sécuritaires pour se protéger derrière la réglementation, d’autres œuvrent davantage au retour à la vie normale.»
Au Népal, zizanie autour des 2 000 doses de vaccin anti-Covid du prince du Bahreïn

La garde royale du Bahreïn pensait vacciner les 1 000 habitants d’un village de l’Himalaya, où elle se rendait pour un séjour d’alpinisme. Mais les autorités népalaises, qui n’avaient pas été prévenues, ont intercepté le chargement.

2021-03-17

Le cheikh Mohammed Hamad Mohammed Al Khalifa a débarqué avec des valises bien pleines à Katmandou. Amateur d’alpinisme, ce prince du Bahreïn est arrivé lundi au Népal avec quinze membres de la garde royale afin d’escalader le Mont Everest lors d’un séjour de soixante-dix-neuf jours dans les montagnes népalaises. Dans la soute de l’avion : 2 000 doses du vaccin AstraZeneca car l’expédition avait prévu de s’arrêter dans la ville de Samagaun et de vacciner ses 1 000 habitants.
Sauf que les autorités népalaises ne l’entendent pas de cette oreille. Elles n’ont pas été prévenues du projet vaccinal du prince bahreïnien. Surtout, il n’a pas respecté les procédures en matière sanitaire. Les doses d’AstraZeneca «ont été introduites sans respecter la procédure nécessaire et sans autorisation de notre bureau», s’est insurgé le porte-parole du département de l’administration des médicaments népalais. Les autorités locales ont donc décidé de lancer une enquête sur l’importation du vaccin et devront décider s’il pourra être utilisé. Elles s’inquiètent notamment du respect de la chaîne du froid.
Le Népal a démarré sa campagne de vaccin anti-coronavirus à la fin du mois de janvier grâce aux dons de la Chine et de l’Inde et au programme onusien Covax, destiné à fournir des doses aux pays les moins riches. Le pays a mis en place un système de priorisation en fonction des risques. La campagne de vaccination s’adresse actuellement aux personnes de plus de 65 ans et devrait être ouverte dans les prochains jours aux plus de 60 ans. Des éléments que le prince du Bahreïn n’a pas pris en compte en débarquant avec ses 2 000 doses.
Sa petite équipe avait décroché une autorisation spéciale des autorités népalaises à condition de respecter une quarantaine de sept jours, puis de présenter un test Covid négatif avant de recouvrer sa liberté de mouvement. Les Bahreïniens sont parmi les premiers à bénéficier de la réouverture des frontières du pays aux alpinistes. Cette décision a été prise dans l’objectif de relancer un peu l’économie du tourisme et son million d’emplois qui dépendent principalement des séjours de randonnée dans les montagnes himalayennes. Près de 1,2 million de touristes étrangers sont ainsi venus dans le pays en 2019, selon les données gouvernementales. Le taux de contamination recensé est resté faible au Népal, mais la fermeture des frontières a plongé le pays dans une situation économique grave.
Mohammed Hamad Mohammed Al Khalifa est un touriste fidèle. Grand sportif, le cheikh et les membres de la garde royale ont escaladé l’année dernière deux sommets de l’Himalaya, le Lobuche, qui culmine à 6 145 m et le Manaslu, à 8 163 m, qui est le huitième sommet le plus haut du monde. Pour célébrer le succès de l’expédition, les autorités de Samagaun ont renommé deux crêtes aux noms d’altesses du Bahreïn. Bon prince, Mohammed Al Khalifa a alors promis aux habitants de leur apporter des vaccins contre le Covid-19 lors de sa prochaine venue.
En 2015, relève le Guardian, c’était le prince Harry de la famille royale britannique qui avait donné son nom à un sommet, une manière de le remercier de son aide dans la reconstruction d’une école après un violent tremblement de terre. Le média népalais Republica critique cette pratique et accuse les autorités locales de se vendre au plus offrant. C’est une «violation claire des règles et régulations du pays». Et il insiste : au prétexte de «faire plaisir à des hôtes étrangers», les autorités locales ne doivent pas nier la culture et l’identité locales.
Covid-19 : des «mesures de freinage» attendues «au moins jusqu’au 15 avril»

Vaccination, reconfinement, bilan épidémique, mutation du virus… Retrouvez les dernières informations sur la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19.

2021-03-17

Macron serait prêt à «faire des expérimentations» en fonction des territoires. Le maire (DVD) de Poissy (Yvelines), Karl Olive, recevait le président de la République dans sa commune ce mercredi après-midi. Après une visite dans le service réanimation de l’hôpital, Emmanuel Macron s’est entretenu avec douze maires, consultés avant les annonces attendues ce jeudi. Joint par Libération, Karl Olive confie la teneur des échanges : «Le président de la République n’était pas venu à Poissy pour faire des annonces, on le savait, mais il ressort de nos échanges plutôt un cap et mot : territorialisation. Il est prêt à faire des expérimentations dans les territoires qui iraient mieux, comme des réouvertures d’établissement : cafés, musées, etc.»
Ce jeudi, ce sont des «mesures de freinage» qui doivent être annoncées. Elles «peuvent durer quelques semaines, au moins jusqu’au 15 avril». D’après Karl Olive, «le président reconnaît que confinement le week-end en Ile-de-France, c’est compliqué car les gens sont rassemblés toute la semaine dans les transports en commun et les priver de liberté le week-end, ce n’est pas ca qui va améliorer la détresse psychiatrique et psychologique.» C’est néanmoins la piste qui tient la corde.
L’Espagne enquête sur la mort d’une patiente vaccinée avec AstraZeneca. Les autorités sanitaires espagnoles enquêtent sur trois cas de personnes ayant souffert de la formation de caillots sanguins après l’administration du vaccin AstraZeneca contre le Covid-19, dont l’une est décédée, a indiqué mercredi l’Agence nationale des médicaments. Les trois cas espagnols ont été notifiés lundi et mardi. «Ce pourrait être dû au vaccin ou pas», a déclaré la ministre de la Santé Carolina Darias lors d’une conférence de presse. «Ce que nous savons, ce que dans ces trois cas il y a un lien temporel, mais il n’a pas été établi qu’il y ait eu un lien de cause à effet», a-t-elle ajouté. Elle a dit «comprendre que cela inquiète», tout en soulignant que l’Espagne n’avait enregistré que trois cas de thrombose sur un total de 975 661 personnes ayant reçu le vaccin d’AstraZeneca jusqu’à sa suspension préventive.
Plus 38 000 nouvelles contaminations en France. Selon les chiffres de Santé Publique France publiés ce mercredi, 38 501 nouveaux cas de Covid-19 ont été comptabilisés ces dernières 14 heures, un record depuis novembre, et 357 décès ont été enregistrés. La pression de l’épidémie de Covid-19 sur les services de réanimation a, elle très légèrement diminué mercredi, avec 20 patients de moins que la veille et moins de 400 nouvelles admissions en 24 heures. Au total, 4 219 malades infectés par le coronavirus étaient en réanimation dans les hôpitaux mercredi. Parmi eux, 357 y ont fait leur entrée en 24 heures. Plus d’un quart de ces patients en réanimation (1 161) sont hospitalisés en Ile-de-France. La pression y est en très légère baisse, avec 16 patients que mardi, mais la situation particulièrement préoccupante pousse les autorités sanitaires à tenter d’organiser des transferts vers d’autres régions. La situation est également tendue en Provence-Alpes-Côte-d’Azur et dans les Hauts-de-France, régions qui comptent respectivement 513 (+2) et 512 (-14) patients en réanimation. Avec 1 745 nouvelles hospitalisations en 24 heures dans tout le pays, il y a désormais 25 314 malades du Covid à l’hôpital en France.
Macron s’adresse aux dos des soignants. Les images sont pour le moins inhabituelles. Dans un geste fort, des soignants de l’hôpital de Poissy Saint-Germain-en-Laye ont tourné le dos à Emmanuel Macron, en déplacement dans les Yvelines. Alors que la tension se fait de plus en plus forte dans les hôpitaux franciliens, le malaise est palpable dans cet échange retransmis par BFMTV où le président fait valoir : «On continuera à prendre des décisions comme on la fait depuis le début, qui sont des décisions pragmatiques, proportionnées, territorialisées mais qui correspondent à la vie de l’épidémie pour protéger aussi les plus vulnérables et protéger les soignants.» Il promet : «On prendra les décisions qu’on doit prendre.»
💬 "On prendra les décisions qu'on doit prendre"➡ Emmanuel Macron s'adresse aux soignants de l'hôpital de Poissy/Saint-Germain-en-Laye pic.twitter.com/8dODKwyZLD
La crise sanitaire a coûté plus de 160 milliards d’euros à l’Etat en 2020. Ce chiffre «n’est pas définitif puisque nous sommes encore dans une crise épidémique et une crise sanitaire», et que plusieurs mécanismes de soutien d’urgence aux entreprises et aux salariés sont toujours en place» a précisé mercredi le ministre des Comptes publics Olivier Dussopt. Pour l’heure, il a avancé au Sénat : «Entre les pertes de recettes et les dépenses que nous avons engagées pour faire face à la crise, que ce soit pour l’Etat en termes de dépenses, pour la sécurité sociale en termes de pertes de recettes liées à la baisse de l’activité, le coût […] peut être estimé autour de 160 à 170 milliards d’euros». Une estimation en baisse. Fin novembre, le ministre avait annoncé à Libération que le coût de la crise sanitaire s’élevait en 2020 à 186 milliards d’euros.
La Pologne annonce un confinement partiel. Alors que le nombre de contaminations par le Covid-19 bat des records, le ministre polonais de la Santé a annoncé ce mercredi des mesures de confinement à partir du 20 mars sur tout le territoire du pays. «Nous demandons aux employeurs de permettre le travail à domicile aussi largement que possible», a déclaré à la presse Adam Niedzielski annonçant également la fermeture de théâtres, de cinémas, de salles de sport, ainsi que de la plupart des magasins dans les galeries commerciales entre le 20 mars et 9 avril.
L’OMS recommande de poursuivre la vaccination avec AstraZeneca «pour le moment». Dans un communiqué, l’Organisation mondiale de la santé, dont l’avis est très attendu sur ce vaccin, déclare : «Pour le moment, l’OMS estime que la balance risques /bénéfices penche en faveur du vaccin AstraZeneca et recommande que les vaccinations se poursuivent.» Alors que l’usage du vaccin AstraZeneca a été suspendu dans plusieurs pays en raison de possibles effets secondaires l’agence onusienne précise que ses experts continuent «d’évaluer» les données concernant les problèmes de santé rencontrés par quelques personnes vaccinées avec ce produit.
Des projections alarmantes du directeur de l’AP-HP. Interrogé ce mercredi par RTL, Martin Hirsch, le directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP) dresse un bilan inquiétant des capacités hospitalières franciliennes. Actuellement, il y a autant de malades en réanimation «qu’il y en avait au sommet de la deuxième vague, c’est-à-dire, en Île-de-France, un peu plus de 1 000 /1 100 patients». Et les projections sur les semaines à venir sont encore plus alarmantes : «A la fin du mois, on pense qu’on aura entre 1 700 et 2 100 patients en réanimation. Si je vais au 6 avril, là on passe à entre 2 000 et 2 800 patients en réanimation», estime Martin Hirsch. Il rappelle : «C’est exactement ce que nous avons eu du mal à prendre en charge il y a un an, début avril.»
De nouvelles restrictions attendues en Ile-de-France et dans les Hauts-de-France. Le gouvernement va «prendre dans les territoires les plus touchés» par l’épidémie, l’Ile-de-France et les Hauts-de-France, «des mesures supplémentaires» qui seront annoncées jeudi à 18 heures pour «une application dès ce week-end», a déclaré Gabriel Attal, ce mercredi à l’issue d’un nouveau Conseil de défense sanitaire et du Conseil des ministres. D’ici là, «des concertations seront menées dans les régions Ile-de-France et Hauts-de-France et dans les départements contigus à ces régions, pour recueillir l’avis des élus sur les mesures envisagées», a ajouté le porte-parole du gouvernement. Qui a précisé qu’il n’y aurait, en revanche, pas de mesures supplémentaires pour la région Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Le ministre de la Santé britannique appelle à poursuivre le déploiement du vaccin d’AstraZeneca. Matt Hancock a appelé à poursuivre le déploiement du vaccin contre le Covid-19, alors que plusieurs pays en ont suspendu l’utilisation «par mesure de précaution». Le ministre a invoqué l’absence de preuves entre le vaccin et l’apparition de caillots sanguins, tout en citant l’OMS, le MHRA, et l’Agence européenne des médicaments (EMA). Le professeur Jeremy Brown, spécialiste en médecine respiratoire et membre du Comité mixte de vaccination et d’immunisation (JCVI) a déploré le manque de logique de ces suspensions : «C’est un vaccin incroyablement efficace, et en le déployant, vous évitez des décès», déclarait-il à la BBC. Il a également craint que la population britannique ne se montre défiante à l’égard du vaccin.

Les hôpitaux de Cisjordanie débordés pendant qu’Israël déconfine. Bars, restaurants, salles de sport et musées rouvrent progressivement, depuis le 7 mars. 4,3 millions de personnes, soit 46 % de la population israélienne, ont reçu les deux doses du vaccin Pfizer /BioNTech. A l’inverse, de l’autre côté du mur, en Cisjordanie, l’heure est au reconfinement. 90 000 Palestiniens disposant d’un permis de travail en Israël ou dans des colonies ont été vaccinés. Mais au 11 mars, la Cisjordanie n’avait reçu qu’un peu plus de 30 000 doses de vaccins pour ses 2,8 millions d’habitants. Pour la première fois depuis le début de la pandémie, le nombre de cas quotidiens en Cisjordanie dépasse légèrement celui enregistré en Israël. L’Autorité palestinienne a annoncé que le système local de santé avait dépassé sa capacité d’accueil : «Nous avons atteint la ligne rouge», a déclaré Mai al-Kaila, la ministre palestinienne de la Santé. L’Autorité palestinienne attend l’acheminement de 100 000 doses de la Chine et des millions d’autres du dispositif Covax d’aide aux pays les plus pauvres.

De nouvelles mesures de soutien au tourisme en Outre-Mer. Le gouvernement a annoncé un nouvel arsenal d’aides dédiées aux entreprises vivant du tourisme. Le secteur du commerce de détail et de la réparation et maintenance navale, qui ont perdu 50 % de leur chiffre d’affaires, peuvent désormais bénéficier du fonds de solidarité «renforcé», appliqué jusqu’ici à l’hôtellerie et à la restauration. Ces mesures viennent prolonger les aides déjà mises en place par l’Etat : 5 milliards d’euros ont été alloués aux territoires ultramarins depuis le début de la crise, et près de 500 millions d’euros pour les secteurs de l’hébergement et de la restauration.
En Asie du Sud, le Covid-19 a indirectement contribué à une hausse de la mortalité infantile en 2020. Une étude commandée par l’Unicef indique qu’au Pakistan, en Inde, au Népal, au Bangladesh, en Afghanistan et au Sri Lanka, la réduction drastique de l’accès et du recours aux services de santé publique «a eu un impact dévastateur sur la santé et la nutrition des familles les plus pauvres», a déclaré George Laryea-Adjei, directeur régional de l’agence onusienne pour l’enfance. L’année 2020 a vu 228 000 décès d’enfants supplémentaires et 11 000 décès maternels. Le rapport montre aussi que même lorsque les services de santé n’ont pas fermé, le nombre de personnes y ayant recours a diminué.
Au Ghana, la pandémie aggrave le phénomène des grossesses précoces. Le Covid-19 a fortement augmenté le nombre de grossesses précoces, à cause notamment de la fermeture des établissements scolaires pendant dix mois. «Les écoles représentent une forme de protection», explique Sarah Lotus Asare, employée bénévole auprès d’adolescentes défavorisées. L’arrêt des cours a rendu de nombreux élèves désœuvrés, privés d’accompagnement. Les associations d’aide aux femmes estiment que 14 % des jeunes filles de moins de 19 ans tombent enceintes durant leur adolescence. L’immense majorité des adolescents n’utilisent pas de moyen de contraception, alors que l’IVG n’est autorisée que dans les cas de viol, d’inceste ou de danger pour la santé de la mère. L’absence d’éducation sexuelle est un problème structurel au Ghana. En 2020, la pandémie a empêché 12 millions de femmes d’accéder à des solutions contraceptives, conduisant à 1,4 million de grossesses non désirées.

Vers un confinement le week-end en Ile-de-France ? Macron va trancher au cours d’un Conseil de défense sanitaire. Face à la «troisième vague» de l’épidémie, et une campagne de vaccination retardée par la suspension du vaccin d’AstraZeneca, Jean Castex et le gouvernement ont commencé à préparer les esprits. Le reconfinement le week-end apparaît comme une hypothèse envisageable. Un an jour pour jour après le premier confinement, la décision revient à Emmanuel Macron, qui a changé de ton en début de semaine : «Le maître du temps, c’est le virus.» Au total, 4 239 patients étaient en réanimation mardi, un pic depuis novembre 2020. 435 personnes y ont été admises, ces 24 dernières heures, tandis que le taux d’incidence a grimpé à 418 nouveaux cas de contamination pour 100 000 habitants, la semaine passée. Après consultation du Conseil scientifique, le gouvernement va étudier chacune des options.
Covid-19 : «Nous devons prendre des mesures supplémentaires», assure Gabriel Attal

Le porte-parole du gouvernement a annoncé ce mercredi, à l’issue du Conseil des ministres, que des mesures supplémentaires allaient être prises prochainement. Et a tenu à rassurer concernant les craintes autour du vaccin AstraZeneca.

2021-03-17

Les doutes se dissipent. Et un nouveau tour de vis se profile. Ce mercredi, à l’issue du Conseil des ministres, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a annoncé que «des mesures supplémentaires» allaient être prises «dans un certain nombre de territoires» les plus touchés par l’épidémie de Covid-19. Elles seront annoncées jeudi à 18 heures pour «une application dès ce week-end». Mardi soir, Jean Castex, interrogé sur BFM à propos d’une telle mesure, évoquait une «hypothèse.» «Nous avons plusieurs armes pour lutter contre l’épidémie», estimait alors le Premier ministre.
La situation des variants inquiète particulièrement l’exécutif. «Cette épidémie de variants se diffuse, a ainsi déclaré le porte-parole du gouvernement. C’est presque une nouvelle épidémie.» Le gouvernement estime que «la donne a changé» ces derniers jours avec l’augmentation du nombre de cas dus à ces mutations du virus.
Alors que les chiffres des hospitalisations sont en augmentation et que la pression sur le nombre de lits de réanimation ne faiblit pas, l’exécutif pourrait décréter un nouveau confinement dans les régions fortement touchées comme l’Ile-de-France. Gabriel Attal a cependant précisé que la fermeture des établissements scolaires n’était pour l’instant pas sur la table.
«La stratégie localisée reste la bonne stratégie», a exposé Gabriel Attal. Après les départements des Alpes-Maritimes, du Nord et du Pas-de-Calais, d’autres régions pourraient ainsi être concernées par un couvre-feu. «Nous avons une période de gros temps devant nous», a prévenu le porte-parole du gouvernement. «A ce stade», aucune mesure supplémentaire n’est en revanche envisagée en Provence-Alpes-Côte d’Azur, a déclaré Gabriel Attal, sans préciser si le couvre-feu le week-end en vigueur dans l’agglomération de Nice serait prolongé ou pas.
Concernant la vaccination, le gouvernement poursuit sa stratégie. «La vaccination fonctionne, assure Attal. C’est la confirmation qu’elle est notre meilleure arme et notre meilleur espoir pour sortir de cette crise.» Face à la défiance concernant le vaccin AstraZeneca, et alors qu’Emmanuel Macron a annoncé lundi que la France suspendait temporairement son utilisation dans la foulée d’autres pays européens, le porte-parole du gouvernement a tenu à rassurer. «Suspension ne veut pas dire défiance», souligne Gabriel Attal, rappelant qu’une «trentaine» de cas de thromboses ont été détectés pour 5 millions de personnes ayant reçu une dose d’AstraZeneca en Europe. «Les données dont nous disposons sont rassurantes», estime par ailleurs Attal.
Malgré les retards de livraisons annoncés récemment par le laboratoire anglo-suédois, le gouvernement maintient ses objectifs : 10 millions de personnes vaccinées d’ici à la mi-avril. Alors que l’Agence européenne du médicament (EMA) doit donner son avis à la fin de la semaine sur AstraZeneca, la France pourrait «reprendre sans délai la vaccination» avec ce vaccin, a fait savoir Gabriel Attal.
Des bébés nés avec des anticorps anti-Covid grâce à la vaccination de leur mère

De premiers résultats, en Israël et aux Etats-Unis, sur la vaccination des femmes enceintes laissent apparaître des effets positifs sur leurs enfants. Ils restent à consolider par des études de grande ampleur.

2021-03-17

Une nouvelle encourageante sur le front de la lutte contre le Covid-19. Les anticorps issus de la vaccination d’une femme enceinte passeraient dans le sang de l’enfant. C’est ce que suggèrent deux résultats préliminaires.
La première étude, menée en Israël sur vingt femmes enceintes vaccinées durant les trois derniers mois de leur grossesse, indique que toutes les mères et tous les nourrissons présentaient des anticorps contre le Sars-CoV-2 dans le sang. «Nos résultats montrent que la vaccination des femmes enceintes pourrait conférer une protection contre le Covid-19 à la mère et au nouveau-né», concluent les chercheurs du Jerusalem’s Hadassah-University Medical Center.
Que la vaccination pendant la grossesse confère une protection au bébé est un résultat connu avec d’autres vaccins. Mais, dans le cas du Covid-19, certaines observations suggéraient que les anticorps acquis après une infection naturelle pendant la grossesse avaient du mal à passer la barrière placentaire. Ce qui ne serait donc pas le cas avec la vaccination, d’après cette première recherche. Des données obtenues sur un petit nombre de cas, qui restent à confirmer par des études plus larges.
La publication de l’étude israélienne coïncide toutefois avec un résultat similaire observé aux Etats-Unis. Une soignante enceinte et ayant reçu une seule dose du vaccin Moderna a donné naissance à une petite fille présentant des antigènes contre le Sars-CoV-2. Un signal positif à confirmer et à affiner, beaucoup de questions restant sans réponses. Combien de temps dure la protection de l’enfant ? Est-ce que l’allaitement permet d’allonger la protection ? A quel moment de la grossesse la vaccination est-elle la plus efficace ?
Les sociétés Pfizer et BioNTech ont lancé mi février un essai clinique pour étudier l’efficacité de leur vaccin chez les femmes enceintes, mais aussi sa sûreté et la question de la transmission d’anticorps à l’enfant. Les laboratoires veulent mener leur test sur 4 000 volontaires entre 24 et 35 semaines de grossesse, dont la moitié recevra un placebo. Les nourrissons seront ensuite suivis pendant six mois. Un autre essai est en cours sur une population d’enfants âgés de 12 à 15 ans et d’autres suivront pour les 5 à 11 ans puis les moins de 5 ans.
L’Ile-de-France et les Hauts-de-France dans l’attente, procès Bygmalion renvoyé, attaques à Atlanta... l’actu de ce mercredi

Retrouvez ici l’essentiel de l’actualité de ce mercredi.

2021-03-17

L’Ile-de-France et les Hauts-de-France dans l’attente. Les deux régions sont-elles guettées par un nouveau confinement ? Emmanuel Macron s’apprête en tout cas à prendre «des mesures supplémentaires» applicables dès ce week-end et qui seront annoncées jeudi, à 18 heures, par Jean Castex après d’ultimes arbitrages. D’ici là, «des concertations seront menées dans les régions Ile-de-France et Hauts-de-France et dans les départements contigus à ces régions, pour recueillir l’avis des élus sur les mesures envisagées», qui «peuvent aller jusqu’à un confinement», a précisé mercredi le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal, à l’issue d’un Conseil de défense et d’un Conseil des ministres. Toutes les infos sur la pandémie à retrouver dans notre direct.
Attaques en série dans des salons de massage asiatiques aux Etats-Unis. Huit personnes, parmi lesquelles six femmes d’origine asiatique, ont été tuées par balles mardi dans trois salons de massage de la région d’Atlanta, a indiqué la police, en annonçant l’arrestation d’un suspect à l’issue d’une course-poursuite. Un Américain de 21 ans a «assumé» avoir ouvert le feu, en niant le mobile raciste, a rapporté la police de cette ville du sud-est des Etats-Unis. Plus d’infos ici.
L’OMS recommande de poursuivre la vaccination avec AstraZeneca «pour le moment». Dans un communiqué, l’Organisation mondiale de la santé, dont l’avis est très attendu sur ce vaccin, déclare : «Pour le moment, l’OMS estime que la balance risques /bénéfices penche en faveur du vaccin AstraZeneca et recommande que les vaccinations se poursuivent.» Alors que l’usage du vaccin AstraZeneca a été suspendu dans plusieurs pays en raison de possibles effets secondaires, l’agence onusienne précise que ses experts continuent «d’évaluer» les données concernant les problèmes de santé rencontrés par quelques personnes vaccinées avec ce produit.
Le metteur en scène de théâtre Alain Françon a été grièvement blessé. Il a été agressé à l’arme blanche à la gorge ce mercredi en milieu de journée à Montpellier dans des circonstances qui n’ont pas pu être précisées dans l’immédiat. Le metteur en scène, âgé de 76 ans, donnait depuis la mi-février des cours à l’Ecole nationale supérieure d’art dramatique de Montpellier, et s’est effondré dans la rue près de l’hôtel où il résidait, dans le centre historique de la ville. Plus d’infos ici.
Joe Biden accuse Vladimir Poutine d’être un «tueur». Lors de son premier entretien télévisé depuis son entrée en fonction le 20 janvier dernier, le nouveau président américain n’a pas mâché ses mots à l’égard de son homologue russe. Lire notre article.
Le procès Bygmalion renvoyé au 20 mai. Le procès de Nicolas Sarkozy, qui devait être jugé à Paris dans le dossier Bygmalion pour les dépenses excessives de sa campagne présidentielle de 2012, a été renvoyé mercredi au 20 mai. Il se tiendra jusqu’au 22 juin. Le tribunal correctionnel a fait droit à la demande de renvoi formulée par l’un des principaux protagonistes de l’affaire, dont l’avocat, atteint du Covid-19, est hospitalisé. L’ancien président de la République n’était pas présent à l’audience. Notre article.
Clubhouse dans le viseur de la Cnil. Le gendarme français des données personnelles (Cnil) a ouvert une enquête sur la manière dont la nouvelle coqueluche des réseaux sociaux, Clubhouse, utilise les informations privées de ses usagers. «L’enquête doit permettre de confirmer» si la législation européenne sur la protection des données (RGPD) est bien applicable à la société, et si celle-ci la respecte», a précisé mercredi dans un communiqué la Cnil, en expliquant qu’en cas de non-respect, elle pourrait «le cas échéant, faire usage de ses propres pouvoirs répressifs». Notre article.
Mort du chef d’orchestre James Levine. Le pianiste de formation, associé au Metropolitan Opera, est mort le 9 mars à 77 ans, au terme d’une carrière rattrapée par des accusations d’agressions sexuelles sur mineurs. Notre nécrologie.
Un an de modélisations scientifiques. Alors que le Conseil scientifique préconise plus de mesures de restriction, Libération s’est plongé dans un an de projections, de modélisations et d’avis. Le bilan penche largement en faveur des épidémiologistes. Notre article.
Rapport du Sénat sur le suicide des agriculteurs. Libération s’est procuré en exclusivité le rapport des sénateurs détaillant 63 recommandations face au mal-être dans les exploitations. A lire ici.
Féminismes et pop culture. Dans son essai «Féminismes et pop culture», la journaliste indépendante Jennifer Padjemi analyse l’alliance plus ou moins fructueuse entre la culture populaire et les féminismes. Un vecteur de changement encore méprisé et insoupçonné. A lire ici.
Vers un confinement de l’Ile-de-France le week-end, mariage des homos au Japon, affaire Bygmalion… L’actu de ce mercredi matin

Ce qu’il faut retenir de l’actualité de ce mercredi matin.

2021-03-17

Chlordécone. Vers un non-lieu dans le scandale du chlordécone aux Antilles ? C’est en tout cas ce que laissent penser les déclarations du procureur de Paris, Rémy Heitz, anticipant une ordonnance de non-lieu dans ce dossier sensible. «La grande majorité des faits dénoncés était déjà prescrite», a assuré mardi auprès de France Antilles le magistrat. Le chlordécone, un pesticide interdit en France en 1990 mais qui a continué à être autorisé dans les champs de bananes des deux départements ultra-marins par dérogation ministérielle jusqu’en 1993, a provoqué une pollution importante et durable des deux îles. En 2006, plusieurs associations martiniquaises et guadeloupéennes avaient déposé trois plaintes pour empoisonnement, mise en danger de la vie d’autrui et administration de substance nuisible. Notre dernier article.
Législatives aux Pays-Bas. Dernier jour d’élections aux Pays-Bas. Les bureaux de vote se sont ouverts ce mercredi, en pleine épidémie, un test pour le Premier ministre, Mark Rutte, qui tente de décrocher un nouveau mandat. Les bulletins de vote pour ce scrutin de trois jours qui a démarré lundi sont déposés dans des endroits inhabituels tels que des musées et des centres de tests aux quatre coins des Pays-Bas, où l’on peut parfois voter à vélo ou en voiture. Au pouvoir depuis 2010, le leader libéral-conservateur semble en passe d’être réélu pour un quatrième mandat. Résultats à 20 heures.
Japon. Vers la légalisation du mariage entre personnes du même sexe ? Ce mercredi, un tribunal a en tout cas estimé que la non-reconnaissance des unions des couples homos était inconstitutionnelle. Le jugement, inédit dans le dernier pays du G7 à ne pas avoir légiféré en la matière, est le premier à être rendu dans le cadre d’actions en justice contre l’Etat japonais engagées par une dizaine de couples homosexuels en 2019 pour obtenir la reconnaissance légale de leurs unions. Notre article.
Etats-Unis. Assiste-t-on à un vent de violences anti-asiatiques outre-Atlantique ? Huit personnes, dont six femmes d’origine asiatique, ont été tuées par balles mardi dans trois salons de massage de la région d’Atlanta et un suspect a été arrêté par la police. On ignore cependant si ces attaques ont un mobile raciste, mais elles sont intervenues dans un contexte de recrudescence des actes anti-asiatiques aux Etats-Unis. Notre article.
Crise sanitaire. Se dirige-t-on vers un confinement strict de l’Ile-de-France ou un confinement uniquement le week-end ? A cause d’indicateurs épidémiques dans le rouge et de la saturation des services de réanimation, le sort de la région-capitale sera au menu du conseil de défense sanitaire ce mercredi matin durant lequel Emmanuel Macron doit trancher. La veille, Jean Castex interrogé sur BFM TV a privilégié l’hypothèse d’un confinement partiel le samedi et le dimanche, mesure de restriction déjà en place dans la métropole niçoise, de Dunkerque et dans le Pas-de-Calais. Autre dossier sur la table : les suites de la campagne de vaccination freinée par les doutes sur le vaccin d’AstraZeneca.
Affaire Bygmalion. Deux semaines tout juste après sa condamnation pour corruption à trois ans de prison, dont un an ferme, en premier instance, dans l’affaire des écoutes, Nicolas Sarkozy est de retour ce mercredi devant le tribunal correctionnel de Paris. L’ancien président de la République est jugé pour le financement suspect lors de la campagne présidentielle de 2012. Mais le procès, en raison de l’hospitalisation pour cause de Covid de l’un des avocats de l’ancien directeur de campagne, Jérôme Lavrilleux, pourrait être reporté en mai pour les 14 prévenus, notamment des anciens cadres de l’UMP et de Bygmalion. L’ex-chef de l’Etat risque cette fois une peine d’un an d’emprisonnement et 3 750 euros d’amende pour «financement illégal de campagne électorale». Notre décryptage.
Muséographie. Rien, ce n’est pas grand-chose, mais ça peut représenter beaucoup. Le Covid a contraint les musées à la fermeture, mais il a pu arriver que le blanc, le néant soient offerts au public dans un geste comique, critique ou politique. Passage en revue des plus grandes expos où il n’y eut que peu à voir. Notre article.
150 ans de la Commune. L’historien britannique, Robert Tombs, professeur émérite au St John’s College de l’université de Cambridge, est l’un des plus grands spécialistes de l’insurrection de 1871. Il explique à Libération les dessous d’une aventure politique sans équivalent, et n’hésite pas à briser des légendes solidement ancrées. Interview.
Yseult. La chanteuse, passée par la Nouvelle Star, a plaqué sa maison de disques pour se lancer en indépendante, décrochant le titre de révélation féminine aux victoires de la musique. Son portrait.
«Freiner sans enfermer» : 16 départements concernés par de nouvelles restrictions

Le Premier ministre et le ministre de la Santé tiennent une conférence de presse, ce jeudi soir, pour annoncer de nouvelles restrictions.

2021-03-18

Et ça continue, encore et encore. Un an après le début du premier confinement, la traditionnelle conférence de presse du Premier ministre, Jean Castex, et de son ministre de la Santé, Olivier Véran, est toujours de mise. Ce jeudi soir, c’est pour annoncer de nouvelles restrictions territorialisées afin de freiner une troisième vague de coronavirus propulsée par le variant britannique.
Après le reconfinement à temps plein à Mayotte et le week-end à Nice, Dunkerque ainsi que dans le Pas-de-Calais, l’Ile-de-France, région la plus peuplée du pays, et les Hauts-de-France sont désormais dans le rouge écarlate. Plusieurs options étaient sur la table du conseil de défense présidé par Emmanuel Macron mercredi : un reconfinement la semaine tout en gardant les écoles ouvertes, limité au week-end pour Paris et les départements franciliens ou encore un reconfinement strict.
Une décision «incompréhensible» pour les Hauts-de-France. Le vice-président des Hauts-de-France, Christophe Coulon, estime auprès de l’AFP que le gouvernement n’a pas «écouté» les élus locaux avant de prendre de nouvelles mesures de confinement qui s’appliquent «de manière indifférenciée» sur le territoire de cette région. «Les départements de l’Aisne et de la Somme, où le taux d’incidence est inférieur, sont placés sous le même régime que les trois autres départements de la région aux taux d’incidence nettement plus élevé. C’est incompréhensible, et cela a des conséquences, pour les commerces de proximité notamment», pointe-t-il. Selon les dernières données de Santé Publique France, le taux d’incidence s’élève à 248 pour l’Aisne et 288 pour la Somme, contre 324 pour le Nord, 407 pour le Pas-de-Calais et 303 pour l’Oise.
Les nouvelles mesures coûteront 1,2 milliard d’euros de plus par mois aux finances publiques. Bruno Le Maire a fait les comptes. Les mesures de soutien aux secteurs économiques touchés par le reconfinement de 16 départements coûteront 1,2 milliard d’euros supplémentaires par mois, selon le ministre de l’Economie. C’est 0,2 point de PIB annuel.
Des mesures «très dures à vivre pour les Franciliens» selon Pécresse. En réaction aux annonces du gouvernement, la présidente de la région Île-de-France Valérie Pécresse dit, sur Twitter, prendre «acte des décisions de reconfinement». Elle ajoute : «Elles vont être très dures à vivre pour les Franciliens. Je demande un rattrapage vaccinal immédiat pour notre région, la moins vaccinée de France!». La région est en effet celle qui a administré le moins de vaccins en France métropolitaine. Mais c’est en grande partie pour des raisons démographiques. Lire notre article.
«Mobilisation générale» pour vacciner tous les volontaires d’ici mi-juin. Après le couac AstraZeneca, le gouvernement souhaite redonner un coup d’accélération à la campagne d’accélération. «Nous avons sonné la mobilisation générale pour que nous allions encore plus vite, pour multiplier les points de vaccination, pour vacciner sans relâche tous les jours de la semaine, y compris le week-end», explique Jean Castex. «Nous tiendrons les objectifs que nous nous sommes fixés», promet-t-il, soit vacciner d’ici la mi-avril au moins 10 millions de personnes, soit tous les volontaires de plus de 75 ans ainsi que les personnes de plus de 50 ans présentant un facteur de risque, puis d’ici mi-mai au moins 20 millions de personnes soit la totalité de la population volontaire de plus de 50 ans, et enfin d’ici mi-juin 30 millions de personnes soit les deux tiers de la population de plus de 18 ans volontaires.
Reprise des vaccinations AstraZeneca dès vendredi. Alors que la France a suspendu l’utilisation du vaccin AstraZeneca il y a quelques jours, Jean Castex se félicite de la publication cet après-midi du très attendu avis de l’agence européenne du médicament, qui estime que le vaccin est «sûr et efficace». La Haute autorité de santé va donc actualiser «sa recommandation s’agissant du vaccin AstraZeneca, afin que nous puissions reprendre immédiatement dans la foulée, dès demain après-midi, la campagne de vaccination», assure Jean Castex. Ce dernier se fera vacciner vendredi avec ce vaccin «pour montrer que nous pouvons avoir toute confiance».
«Au moins 4 jours» de télétravail par semaine. Jean Castex a demandé «à toutes les entreprises et administrations qui le peuvent» de pousser « au maximum» le télétravail pour le mettre en place «au moins quatre jours» par semaine, appelant à la vigilance sur les risques de contamination au travail. Selon une étude réalisée par l’Institut Pasteur et citée par Jean Castex, les contaminations au travail représentent 29% des cas identifiés de Covid-19. Estimant que « le moment des repas sur les lieux de travail » est particulièrement à risque, Jean Castex a également demandé la mise en place «d’ici le début de la semaine prochaine» d’un «protocole significativement renforcé pour la restauration collective en entreprises».
Le couvre-feu passe à l’heure d’été. Il n’est pas levé : «Le dispositif de couvre-feu sera maintenu selon les mêmes règles qu’aujourd’hui», a annoncé Jean Castex. Avec toutefois une adaptation : «L’heure de début passera de 18 heures à 19 heures» et ce dans tout le territoire national. Cet ajustement est «lié à l’arrivée prochaine de l’heure d’été» a précisé Jean Castex et «s’appliquera à compter de samedi prochain».
Les écoles resteront ouvertes. «Dans les 16 départements concernés par ces nouvelles mesures, nous maintiendrons les écoles ouvertes», a annoncé Jean Castex. Le Premier ministre souligne que c’est «un choix qui nous distingue de beaucoup de nos voisins et que nous entendons préserver aussi longtemps que possible». Les écoles maternelles, les écoles élémentaires et les collèges fonctionneront donc normalement. En revanche, les lycées basculent tous en demi-jauge, alors que les deux-tiers d’entre eux étaient déjà sous ce régime. Les activités sportives extrascolaires sont maintenues.
Jean Castex annonce des «mesures de freinage massives» dans 16 départements. Les Alpes Maritimes, l’Eure, la Seine-Maritime et les régions Ile-de-France et Hauts-de-France devront appliquer des «mesures de freinage massives» à partir de vendredi minuit, et ce pour quatre semaines. «C’est une troisième voie que nous retenons, une voie qui doit permettre de freiner sans enfermer», précise Jean Castex. «Il sera possible de sortir de chez soi pour se promener, s’aérer ou faire du sport, en journée, sans aucune limitation de durée mais avec une attestation et à la condition de rester dans un rayon limité à 10 kilomètres autour de chez soi», a déclaré le Premier ministre. Il avertit cependant : «Rendre plus facile les activités en extérieur ne doit pas être le prétexte à barbecues entre amis, à des regroupements dans l’espace public ou dans les parcs et jardins, ou encore des attroupements devant certains bars qui servent à boire ou à manger en vente à emporter». Les commerces non-essentiels devront baisser le rideau. Les déplacements interrégionaux seront interdits pour les habitants des zones concernées, sauf motifs impérieux ou professionnels. Ces mesures pourront être étendues «à d’autres parties du territoire». Enfin, le couvre-feu sera retardé à 19 heures en métropole à compter de samedi.
La situation se dégrade. «La progression de l’épidémie s’accélère fortement. Nous avons enregistré 35 000 cas de Covid-19 pour la seule journée d’hier, soit une augmentation de 23,6 % en une semaine. Ce qui s’apparente de plus en plus à une troisième vague», a débuté Jean Castex. «Hier, 4269 malades de la Covid étaient en réanimation», a décrit le Premier ministre, insistant sur le fait qu’entre désormais en réanimation «une personne toutes les 4 minutes». «La situation se dégrade», résume-t-il. Dans les Hauts-de-France, le taux d’incident s’élève lui à 381 cas pour 100 000 personnes. Comme déjà mentionné, en Ile-de-France l’incidence est aujourd’hui de 446.
La conférence de presse va débuter une heure plus tard que prévu. L’heure du verdict a été reportée de 18 heures à 19 heures afin de poursuivre les consultations jusqu’au dernier moment en tenant compte des dernières données sanitaires. Les 18 millions d’habitants de l’Ile-de-France et des Hauts-de-France vont enfin découvrir la nature du nouveau serrage de vis décidé par l’exécutif devant l’aggravation de la situation.
Dans les huit départements franciliens, selon les derniers chiffres de l’ARS, le taux d’incidence a grimpé à 446 nouveaux cas pour 100 000 habitants sur les sept derniers jours, bien au-dessus du seuil dit d’«alerte maximale» des autorités sanitaires (250). Le Val d’Oise est désormais le département le plus touché avec une incidence de 545. Jean Castex devrait aussi réagir au feu vert donné ce jeudi après-midi par l’Agence européenne des médicaments (EMA) au vaccin AstraZeneca qui est, selon elle, «sûr et efficace».
Hidalgo à Macron: laissez respirer les Parisiens en cas de confinement

La maire de la capitale demande à l’exécutif que les Parisiens puissent «sortir un peu plus longtemps qu’une heure et un peu plus loin qu’à un kilomètre» de leur domicile.

2021-03-18

On prend les mêmes et on recommence. Dans l’ambiance très «déjà vu» qui prévaut depuis le début de la semaine en France et à quelques heures de l’annonce d’un nouveau dispositif de lutte contre la propagation du Covid-19, Anne Hidalgo a (aussi) repris son credo parisien contre l’exécutif. La maire de Paris a ainsi demandé à Emmanuel Macron et Jean Castex de «laisser des marges de respiration aux Parisiens» dans ses choix imminents, a indiqué son entourage à l’AFP, avant la possible annonce d’un reconfinement de l’Ile-de-France.
«Quel que soit le scénario retenu, il faut laisser des marges de respiration aux Parisiens», a insisté la maire, selon son entourage lors de l’entretien téléphonique mercredi soir avec le Premier ministre, Jean Castex, et le préfet de police, Didier Lallement. Une position également défendue par de nombreux maires de la région parisienne, notamment celui de Poissy (Yvelines), Karl Olive, qui se sont entretenus avec le chef de l’Etat par visioconférence mercredi soir.
Sans se prononcer sur «le type de confinement le plus adapté» pour la capitale, Anne Hidalgo a demandé que les Parisiens puissent «sortir un peu plus longtemps qu’une heure et un peu plus loin qu’à un kilomètre» de leur domicile. Au printemps, elle avait bataillé pour la réouverture des parcs et des jardins dans Paris. Mais fin février, l’équipe municipale s’était pris les pieds dans le tapis, enchaînant les couacs sur l’opportunité d’un nouveau confinement.
Au-delà de ces mesures géographiquement limitées à Paris, celle qui envisage une candidature à l’Elysée de plus en plus clairement a également repris ses antiennes «vaccination» et «campagne de tests» afin de garantir le maintien de l’ouverture des écoles en cas de nouveau confinement. Elle a d’ailleurs exclu que les écoles puissent rester ouvertes mais les cantines fermées, une hypothèse envisagée par Jean-Michel Blanquer dans le Parisien dimanche.
Le vaccin AstraZeneca «efficace et sécurisé» selon l’Agence européenne des médicaments


